=== Автоворонки: Занятие 01 (slug: funnels_p01_l01_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: автоворонки, маркетинг, продажи, трипвайр, обучение
Темы: Что такое автоворонки?, Зачем нужны автоворонки?, Факторы успеха автоворонок, Трипвайр и лидмагниты, Как вовлечь аудиторию?, Краткость и простота, Проблемы и советы при создании, Эмоции в автоворонках
Описание: Участники узнают о том, что такое автоворонки, зачем они нужны и как их создать. Также будут рассмотрены ключевые моменты, влияющие на успех автоворонок.

Транскрипт:
Играет музыка Так, коллеги. Клуб «Ты боженька продашь» не был бы клубовым «Ты боженька продашь», если бы я не захотел вас сегодня погрузить немножко, ну, в культуру. Надеюсь, все вы хотя бы слышали, да, про такого режиссера, как Кристофер Нолан. Он мой любимчик. Один из, в том числе, Тарантино и еще несколько ребят. Нолан — это настоящий кинофил, я слышал такое выражение в русском интернете. Оно меня жутко покоробило. Но суть именно такая. Это человек, который по-настоящему любит свое искусство. То есть он не просто создает тебе кино, которое ты сходил, посмотрел. Он создает полотно, которое есть смысл пересматривать. И вот последний его фильм «Оппенгеймер» — это именно такое полотно. Мои любимые части в «Оппенгеймере», как ни странно, не касаются самого «Оппенгеймера». Это моменты, где Роберт Дамни-младший играет... Не будем говорить, что там за длинная история, но у него там есть достаточно знаковая, красивая роль. И все эпизоды с Робертом Джуниором сняты в черно-белом формате. К сожалению, не в IMAX. Я бы хотел посмотреть на это в IMAX. Но они вот черно-белые. И отчасти меня этот фильм заставил пуститься в безумную киноманию. Поэтому готовьтесь, у нас ближайшие месяцы, дни... Они, наверное, будут все-таки с вот этим оттенком, флером киношного искусства. Что такое пленка, что такое история, что такое сценарий. Более того, сегодня у вас презентация будет именно в шрифте, в котором пишутся сценарии. Чем я, собственно говоря, прямо сейчас и занимаюсь. Я прямо сейчас пишу себе сам автоворонку, коллеги. И вот здесь, если посмотреть, та ещё красота. Все диалоги, всё по лицам, раскадровки. Вот здесь у нас описано, как будет двигаться камера, куда она будет двигаться, кого она будет снимать, в какой момент она будет это делать. Ну а я, как и подобает человеку, который пишет автоворонку, потихоньку схожу с ума. Кстати, забавный факт про этот трек. Обратите внимание, там постоянно меняется темп. И кто с музыкой знаком, меняются не длительности нот, меняется именно темп. Вот такой красотой нас порадовал Кристофер Нолан и человек, который писал ему саундтрек. Если что, потом можем это всё дополнительно обсудить. Итак, коллеги, я поздравляю нас с началом того, чего, честно говоря, я ждал, наверное, больше вашего. Я понимаю, что мы подзатянули с стартом автоворонок. Но я хотел вас подготовить, я хотел, чтобы мы сюда шли во всеоружии. Тема автоворонок не для слабых духом. Её все хотят, все себе мечтают сделать автоворонку. Но когда ты с этим сталкиваешься лично, ты понимаешь, что это очень весело. Это пипец, как весело. Это весело до сумасшествия. Когда я писал свою первую автоворонку, что было два года назад, я помню, как мы с женой гуляли вот здесь у нас в центре города Поростово-Погорьково. В 5 утра уже солнце так высоко стоит, что можно загорать. И я понимаю, что я уже улицы вокруг себя не узнаю. Мы зашторивали вот здесь вот окна, мы спали вот здесь на диване, что нам не свойственно, потому что в спальне слишком светло было для того, чтобы высыпаться. И это чудное время, которое я вспоминаю с любовью. И так, видимо, я соскучился по тем временам, что решил себя развлечь созданием ещё одной. Поэтому, коллеги, всё, что я буду сегодня рассказывать, это то, что я применяю прямо сейчас. Более того, у нас так удивительно всё сложилось, что я прямо сейчас буду делиться с вами всякими техниками, отсылками, идеями, концепциями, философиями. И в скором времени вы увидите, как ещё раз я все эти вещи привёл к жизни. То есть я постараюсь вас в том числе порадовать тем, что вот, смотрите, я тоже этим всем занимаюсь. Я так же, как и вы, мучаюсь, сражаюсь, но в конечном итоге результат. Самое приятное в автоворонках, что никогда толком не знаешь, как оно по итогу-то сработает. Это первая героическая вещь, на которой мы решаемся, в принципе, занимаясь бизнесом. Но вот автоворонками, в очень большой частности, это огромный риск. То есть ты идёшь на то, чтобы реально постараться, очень сильно поработать, засучить рукава и поставить на кон своё собственное эго. Показать себе, что, ну, хорош ли я? Хорош ли мой продукт? Хорош ли я, как автоворонщик? Интересно ли меня слушать, в конце концов? Ты всё это ставишь на кон, и по итогу зритель голосует, нравится ему это или нет. Прежде, чем мы начнём с вами обсуждать более технические параметры, я хочу вот эту чувственную часть один раз, но адресовать. Коллеги, многое из того, что вы будете делать, будет связано с неистовым сопротивлением. В том числе я с этим сталкиваюсь. И самое главное сопротивление, с которым будете сталкиваться, это непонимание. Больше всего вам будет хотеться, чтобы вам сказали точно, вот конкретно, вот какую запятую, сука, где поставить. Это заплыв в такую неизвестность, что ни словами рассказать, ни сказки описать, ни на заборе нарисовать. Это невероятно сложная задача, именно потому, что очень большое количество неизвестных. Огромное количество выборов. Каждое слово, которое мы будем хотеть сказать, нам будет заведомо казаться тупым. Белый лист на старте будет нас отталкивать, пугать и заставлять думать, что мы ничтожество. Готовьтесь, это весело, как я и сказал. Это по-настоящему большое интересное путешествие. Сегодняшнее занятие у нас будет посвящено знакомству с концепцией автоворонок, потому что я уверен, что кто-то из вас про них слышал, но толком не понимает, что это такое, какой они бывают формы, зачем они нужны, все ли они задачи решают или какие-то не до конца. То есть вот это мы сейчас с вами быстро разберем и познакомимся с самым главным, наверное, самым сложным, что нас ждет при создании автоворонок. Там масса всего, но сегодня познакомимся с самым сложным, трудным, немыслимым, невероятным, непокоряемым, уничтожающим, высасывающим душу, с самым сложным врагом под названием простота. Вот сегодня мы с ним впервые познакомимся. Мы с ним еще много раз будем сражаться, но сегодня у нас будет такое свидание первое. Нам нужно понять, какие у воронок есть факторы успеха, как выглядит путь клиента внутри автоворонки, и за счет чего воронки либо срабатывают, либо не срабатывают. Для чего вообще это существо появилось на свет, автоворонки, что это такое? Я к ним лично пришел, думаю, как и многие, кто к ним потихоньку приходит, из вебинаров. То есть в какой-то момент нашей жизни мы понимаем, что окей, чего нам стоит всего лишь один раз в неделю выходить куда-нибудь в эфир, рассказывать, отвечать на вопросы, разбирать ситуации людей, раз и заявочки появляются. Но в какой-то момент мы понимаем, что что-то мы замучились эти эфиры проводить, хочется как-то это уже поставить на рельсы. Как правило, первое, что делают мне подобные и я тоже, это делают автовебинар. То есть берут просто один вебинар, куда-нибудь на какой-нибудь агрегатор закидывают и пытаются обмануть аудиторию, что это я вот вживую иду. Кстати, очень забавный опыт, я пару раз на своих автовебах был, так странно. Но и это не совсем то, там куча нюансов, очень слабая доходимость до этих автовебинаров, люди быстро понимают, что это автовебинар. Ну, короче, такая себе дрезина. Следующее, что приходит на ум начинающему инфовизору, это как раз попытаться вот записать такой вебинар и выложить его вот просто куда-нибудь, сказать, ой, идите смотрите, может быть, и будет конвертить. И к большому огорчению, ужасу такого человека почему-то это не конвертит. То есть просто выложенное видео с вебинара людьми воспринимается как видео с какого-то там вебинара, который когда-то там был, не надо мне прямо с него сейчас бежать что-то покупать. И вот это и есть вход в саму тему автоворона, как сделать так, чтобы аудитория в любой момент времени могла в нее зайти, посмотреть контент и согласиться сделать целевое действие. Мы чуть дальше разберем, какими могут быть целевые действия, но конкретно вот на данном потоке мы будем разбирать самое трудное, самое сложное, самое желанное — покупать Tripwire. Что такое Tripwire, сейчас все это разберем, но суть вот именно такая. На этом пути ничего не подозревающий инфобизер наш, он думает, так, ну окей, сварганю-ка я свою воронку из всего, что было. Расскажу чего-нибудь вот такого, чего-нибудь сякого, или куски своих вебинаров подоставляю, пробую, делаю и нихрена никакого выхлопа нет. Другой может несколько иным путем пойти, но конечная точка у всех примерно одна. Люди приходят и говорят, ребят, забейте на эти автоворонки, автоворонки вообще не работают, нахер, это все глупости, не слушайте. Я помню, когда я свое делал, на меня прям, знаете, вселенная послала со всех углов голоса, чувак, а мы вот запустили автоворонку, вообще сейчас автоворонки не работают, мне человек семь, я не шучу, человек семь, просто так рандомно, написало, что автоворонки, кстати, вот уже сдохли, а я только собираюсь свою делать. Кстати, плюс, в чат кто с таким сталкивался, когда ты что-то решаешь делать, внезапно со всех щелей мир пытается тебе доказать, что нет, не надо, стой, вот тебе сломанный микрофон, вот тебе ремонт за стенкой, вот тебе все твои друзья, которые пишут, что твоя идея дерьмо. Я ровно с этим сталкиваюсь каждый раз, когда что-то создаю. Ты приходишь очень быстро к пониманию, что, чтобы заставить эту штуку работать, надо реально постараться, надо закатать рукава, надо действительно погрузиться в эту тему не на чуть-чуть, не на полшишечки, не собрать из говна и пала какую-то автоворонку, а по-настоящему сесть и от начала до конца рассказать аудитории что-то такое, из-за чего эта холодная аудитория внезапно тебе, незнакомому человеку, сама возьмет и отдаст деньги. Добро пожаловать именно на такой курс. Итак, автоворонка обрабатывает любой входящий трафик, она значительно утепляет холодный трафик, она отфильтровывает нецелевую аудиторию, то есть так можно автоворонку построить, что она будет или к чертям собачьим отпугивать людей, с которыми вы не хотите работать, либо же она будет их немножко форматировать. Об этом мы с вами поговорим чуть позже, но этот фокус есть. Я прямо сейчас им пользуюсь, прямо сейчас его для себя создаю. Но суть именно такая, то есть можно сделать аудиторию, которая вроде тебе не совсем подходила по всем параметрам, ну разные могут быть моменты, можно им продать идею стать немножко другими. Таким образом вы можете, в том числе и взрастить для себя аудиторию, которая пришла и могла бы вести себя не так, как вам нравится, но в конечном итоге она превращается в ту аудиторию, которая ведет себя так, как вам нравится. Эта аудитория, которая в вас уже влюбилась, которая прогрета к вам, прогрета к вашей, как люди говорят, экспертности. То есть она понимает, что, ну вы propiocioutez в том, что вы рассказываете. Эта аудитория прогрета к какому-то будущему, который вы можете этой аудитории продать. В целом эта аудитория уже ощущает вас немного, но знакомым человеком. Тоже у нас есть такой забавный эффект у мозга, что когда мы видим совсем новое лицо, мы ему не доверяем. Там считается, что то ли 40 минут, то ли 40 дней, неважно. Но суть одна, когда лицо слишком новое, человек ему просто вот на животном уровне доверяет меньше, чем кому-то, кого он видит не первый раз или кого он уже какое-то время посмотрел. И вот автоворонка в том числе помогает с этим. То есть человек, который приходит к вам на встречу, он с вами уже часа 4 своей жизни провел. Он вам уже доверился, он вам уже деньги заплатил. Соответственно, это совершенно другой человек, нежели кто-то, кому просто пришла холодная рассылка, приходи на бесплатную диагностику, решу все твои проблемы. Он такой, пойду схожу. Надеюсь, понятно, насколько это вообще разные вселенные. Я даже не буду говорить, что это разные, Клинт. Это просто разные вселенные, разные миры. Еще есть плюсов. Такая автоворонка работает постоянно. То есть это не автовеб, который ты должен запустить, а потом остановить. Люди должны записаться, чтобы потом забыть на этот веб прийти. То есть человек, как только про нее узнает, он сразу в нее проваливается, что, естественно, очень хорошо влияет на конверсию. Ну и такой финальный приятный бонус. Хорошо настроенная автоворонка, она окупает трафик. У меня автоворонка работает с легким плюсиком. То есть условно я могу потратить 1000, 1500, 2000 рублей. И в среднем с этой рассылки, если мы говорим про рассылки, приходит хотя бы один человек в Tripwire. Tripwire у меня стоит 3500, и это не конечное. То есть это просто человек купил видосики, чтобы посмотреть, после которых эти люди приходят ко мне еще на личную встречу. Ну вы понимаете, что уже даже на этапе просто закупки рекламы автоворонка приносит мне какие-то деньги. Важный пункт, коллеги, это не является конечной целью. Автоворонки собираются не для того, чтобы прямо на них зарабатывать. Честно говоря, это такое себе занятие, потому что считается хорошим, даже если воронка работает с легким минусом. То есть вы потратили 4000 рублей, и кто-то купил что-то на 3500. Прекрасно, это замечательно, потому что самое главное, ожидает вас потом, после того, как человек пройдет Tripwire, придет к вам на личную встречу. Вот в этом и шоколадность. Полсекунды проверю чат. Плюсик Evergreen. Да, совершенно верно. Да, есть такой термин Evergreen. То есть есть формула запусков, когда мы долго греем аудиторию, на время открываем наши двери, продаем продукт, закрываем наши двери. Evergreen воронка — это та, которая продает нон-стоп, то есть каждый день. Из плохого давайте полсекунды поговорим о грустном. Сама по себе автоворонка может быть огромным препятствием на пути вашего клиента по разным причинам. Вот у меня самый главный косяк моей текущей воронки в том, что там видео, которое он продает, оно длится полчаса, плюс-минус. Я понимаю, что человек, как только видит видео на полчаса, в эту же секунду решает, что «Ой, блин, сейчас не могу, попозже». То есть сразу первый же этап и тромб. То есть огромная часть аудитории просто скажет «Я сейчас не могу смотреть, вообще никак не получится, я, наверное, потом к этому вернусь». Естественно, люди просто банально не вспоминают про эту автоворонку. И даже если бот потом стучится, напоминает, кричит, как правило, люди всегда ведут по отношению себя к ботам. Так что «Ой, что ты там? Ай, блин, отстань, ну, Господи, написывает». К сожалению, мы впадаем вот в такую немилость с людьми, как я это решил для себя. У меня прежде, чем выпадает большое 30-минутное видео, выпадает сначала маленькое на минутки 3. То есть чтобы человек подумал «А, окей, хорошо, 3 минутки, ерунда, посмотрю». Это один из примеров того, как автоворонка может быть сама по себе большим препятствием. Но, извините, у нас идеальных воронок не существует. В любом из форматов есть определенные минусы. Если лить только холодный трафик, ну, окей, падают какие-то номера в отдел продаж, еще пойди до них дозвонись, а еще пойди потом приведи их навстречу, а еще пойди им потом холодным продай. Вебинар — замечательная история, только доходимость там 30-40%, если будет, уже хорошо. Короче, в каждом из способов привлечения аудитории есть определенные минусы, автоворонки этого не лишены. Но есть определенные плюсы, ради которых это все можно потерпеть. Второй момент — людям лень их проходить. И это тоже нужно всегда про себя помнить. Никто не ждет ваши видео, никто не ждет ваш лонгрид, никто не сидит и не думает «Блин, вот вообще ничего смотреть нечего, сериалы я так и не понял, как вообще на телевизоре включаются, Инстаграм я еще, когда его изобрели, не выкупил и удалил. Друзей у меня нет, газеты не читаю, вообще делать мне нечего. Сижу, жду, когда же мне, сука, твое видео придет, чтобы полчаса его смотреть». Нет, коллеги, имейте в виду, наша аудитория всегда занята, она всегда куда-то в ее понимании бежит, несется, всегда им все некогда, всегда они про все забывают. И от этого нужно отталкиваться, то есть людям лень будет смотреть эту историю. Если что, я для того и делаю курс, чтобы показать, как с этой ленью работать. От автоворонок слишком легко отвлечься, вот это тоже большой вызов, потому что если человек уже пришел на живую встречу, он хотя бы будет на ней присутствовать. Если же ему пришло видео, он чуть-чуть что-то не понял, отвлекся и забыл, все, он отвалился, понимаете? То есть это такое очень нежное взаимодействие с аудиторией, когда любая шероховатость, любая лишняя кнопка, непонятная ссылка, длинное видео, короче, любая ерунда будет резать конверсию, точка. Что это означает? Это значит, что надо будет сделать как можно меньше этой ерунды. В любом случае какие-то косяки будут, в любом случае. Но надо будет постараться и минимизировать это количество. Человек-хероу покупает убота. Это тоже огромный минус, имейте в виду. Вот если бы ко мне пришли 10 человек, которым я сделал рассылку на личную встречу, ну, я не представляю себе вселенную, в которой бы я не продал 9 из них, а скорее всего в 7-10 рэм. Ну, не представляю себе, как я не могу продать свой мастер-класс людям, которые откликнулись на воронку и захотели обучиться продажам. Если я лично буду продавать, ну, я, вот правда, я уверен в этом, что я бы продал. Но убота покупают со статистикой 10-15%, и это хорошая конверсия. То есть из 10 человек, тех, которым бы лично я всем бы из них продал по 300-500 мастер-класс, покупают в среднем 1-2, и это нормально. Более того, это хороший параметр считается. Опять же, что у нас происходит? Мы обмениваем наше личное время, здоровье, эмоциональное состояние на автоматизацию. Есть определенный минус. Конверсия будет не такая же высокая, как здесь. Хотя минус это только под определенным углом, потому что те 10%, которые к нам приходят, это 10%, которым мы так понравились, что им было не впадлу взять и купить убота на штрип-файр. Вот этот момент тоже в голове, имейте в виду. Видите, здесь уже на этом этапе появляется некоторая фильтрация, что зачем нам эти 10 болванов? Пусть придет один, но класс. Тот, для которого 300-500 это сумма, которую он, в принципе, может рискнуть. 300-500, кстати, я для примера привожу. Если что, штрип-файры вы можете оценивать, как вам комфортно. Ну, для примера будем про 300-500 говорить. Человеку было не страшно их заплатить, не страшно было рискнуть. Вот просто, ну может это обман. Чисто выдано, что он боту докажет, да? Вот бот возьмет его, заблокирует и удалится, и там никаких контактов нет. Куда он эти деньги заплатил? Но, тем не менее, человек почему-то, по какой-то причине, взял и купил этот штрип-файр. Надеюсь, для вас понятно, да, что это уже само по себе очень сильно отделяет зерна от плейл. Конечно, часть людей, ценных, тоже интересных, они просто не посмотрят, просто отвлекаются. Но это вот и сдержки автоворонок. Все то, что я только что сейчас описал, означает лишь одно. Нам надо будет очень сильно постараться, чтобы заставить воронку работать. Отлынивать нельзя. Рекомендуется отнестись к этому, как вот к такому путешествию, которое трудное, сложное, но оно того тысячу процентов стоит. Вот здесь я даже написал, какие есть элементы. Что как только вы поймете вот этот механизм вовлечения незнакомого человека в то, что вы рассказываете, для вас вообще маркетинг станет плевым делом. Пост написать, господи, секунда делов. Лонгрид написать, какой-то вебинар провести, выступление провести. То есть как только вы освоите эти механизмы, они вам будут пригождаться абсолютно везде и всюду. При любом рассказе вы будете знать, как рассказать его интереснее. При любом тексте, который вы будете писать, вы будете знать, как сделать его проще, точнее, эмоциональнее и интереснее. Это будет пригождаться вам абсолютно во всем, где вы касаетесь аудитории, где вы взаимодействуете с людьми. Поэтому это тоже в голове держите. Вы научитесь работать со смыслами и текстами. Сейчас для вас это может быть не самая интересная вещь на свете, но как только мы с вами пройдем этот этап, вы поймете, что это просто поделит все на до и после. Это небо и земля. То, как мы общаемся и пишем тексты, когда мы не понимаем, как работать со смыслами, и то, как мы можем вовлекать аудиторию, когда мы этим навыком наконец обладаем. Ну и самое главное, никогда не станете прежними и в хорошем, и в плохом смысле. Тоже этот момент имейте в виду. Главное, вот самое важное, первонаперво, что нужно себе понять, это забыть о себе любимом. Автоворонка, несмотря на то, что я сейчас вам рассказывал, не про вас. Автоворонка про аудиторию. Вспоминаем мой пост из канала, что вам важно научиться играть в игру от второго лица, не от своей вот этой вот маленькой точки обзора, где вам кажется, что вы центр вселенной. Вы не центр вселенной. Вам надо научиться видеть себя глазами аудитории, понимать, как вы в их жизни появились, как вы выглядите, что вы им говорите. И самое, номер один, важная и главная задача у любой автоворонки это сделать так, чтобы человеку показалось, что это ему повезло, что он вашу воронку нашел. Вот это можете уже себе сейчас помечать. То есть надо сделать так, чтобы клиент, когда зашел в него, подумал, ёперный театр, где же ты был раньше, почему я только сейчас это вижу, мне это надо, понимаете? То есть надо, чтобы человек жадно захватил то, что вы ему даете, и считал это вот просто находкой для себя. Это первое, это самый главный фактор успеха вот для абсолютно любых ваших автоворонок. Если аудитория это испытывает, все остальное вторично. Красивый монтаж, цвета, тексты леви, все вторично, если вы можете вызвать вот эту одну яркую реакцию человека, что слава богу, я тебя нашел. То же касается и покупки трипвайра. Важно его так продать, чтобы это ощущалось человеком, как будто бы он вас обманул, как будто он весь мир обманул, когда вам заплатил 3 500. Я помню, когда со мной это первый раз случилось, я попал в одну хорошую крутую автоворонку чувака. Она не была технически как-то интересно, сложно, но он так хорошо попал в те боли, которые у меня были в тот момент жизни, что у меня просто забрало упало. Я даже не вслушивался в то, что он там рассказывает. Я говорил, господи, все, просто дай мне купить то, что там продаешь. Это единственное, что мне сейчас нужно. Я вспоминал все курсы, которые мне продавали весь этот месяц, и думал про себя, ха-ха-ха-ха, лузеры, я сейчас за 4 тысячи все это решу. Вот это очень важно. Это хорошая автоворонка, когда мне кажется, что я весь мир обманываю, отдавая кому-то 4 тысячи рублей. Надеюсь, вы это поняли. Итак, какие факторы успеха есть у вороночек наших любимых? Первое, предельная понятность и простота. Я сегодня даже покажу это на примерах, но это вот самое, как я и сказал, сложное, самая трудная, с чем мы с вами будем работать, это пытаться сделать воронку понятной и простой. Второе, текст должен быть сильным. Смыслы должны быть связаны. Они должны перетекать один в другой, в третий. Ничего не должно быть упомянуто лишнего. Ультра-редактура. У киношников есть такая фраза, называется killing babies. Что это означает? Что бывает, ты снимаешь сцену, она крутая, актер сыграл как никогда раньше, звук записался магически, картинка вообще молчим, и это не попадает в фильм. Почему? Потому что вся эта сцена не продвигала историю вперед. Она была как будто просто ради картинки или просто ради игры актера. Или вот режиссер думал, что это будет интересно, а потом посмотрели и поняли, что ну как-то вот, как на месте остались эмоции у зрителей. И приходится такие сцены вырезать. Какими бы красивыми они не были. Какой бы замечательной игрой не вдохновил всех актер на площадке. Это все вырезается. То же самое и с нашими текстами. Вы будете плакать, вы будете ненавидеть меня и вообще весь мир. Когда вы будете огромные пласты текста удалять к чертовой бабушке. Когда вы будете предложение в абзац длиной сжимать до одного сообщения, говорить, как нет, ну... Нет, не могу я так выражаться, ну что это такое, ну совсем для детского садика. Да, для детского садика. Должно быть понятно пятилетке. Уверен, вы слышали раньше эту фразу. И вот последняя фраза, которую написал Ружья, должны быть только чеховские. Как я и сказал, в ближайшее время у нас с вами будет тесно связано с кино, кино тесно связано с театром. Знали ли вы, что абсолютно весь театр, который вообще по западному полушарию, в том числе наше его части, распространен? Это все чеховский театр. Вот кто знал об этом факте? Мы можем как-нибудь позже поговорить об этом более глубоко, но вот есть такой факт, что Чехов изобрел современный театр, и с тех пор театр толком не изменился. Да, есть разные там менее уютные направления, но глобально даже вот тот же Нолан, на которого мы идем в кино, это по сути продолжение чеховского театра. Надеюсь, я для вас что-то сегодня новое хотя бы чуть-чуть открыл. Почему? Кто знает термин чеховское ружье? Наверняка вы все его знаете. Суть одна. Если в театре на сцене висит ружье, оно непременно выстрелит. Все слышали эту фразу, но мало кто понимает, насколько глубоко эта фраза заходит. Давайте развернем ее чуть-чуть назад. Если ружье не планирует стрелять, его нахрен на стену нельзя вешать. Вот это важно. Все, что мы упоминаем внутри воронки, все, что мы показываем, должно каким-то образом двигать историю вперед. Нельзя просто так упоминать какую-то ситуацию, потому что классная ситуация. Нельзя делать какой-то кадр просто потому, что красивый кадр. Нет, все должно двигать историю вперед. Я выражаюсь немножко уже киношным термином. История, это в принципе очень подходит и к нашей с вами теме автоворонок. То есть, когда мы продвигаем нашего клиента по осознаниям, нам нужно, чтобы это движение не останавливалось. И нам нужно, чтобы это движение было без сучка, без задоринки. Чтобы он не отлёгся, чтобы он и не понял. Чтобы он не отвлёкся на какие-то свои там мысли, чтобы ничего этого не случилось. Чтобы он вот прям как с ледяной горки. Просто вот так вот пролетал по вашей воронке. И не понимал, как он оказался в конце у менеджера по продажам. И этому как раз служит вот это умение, говорить только ту информацию, которая нам нужна. То есть, еще раз, чеховское ружье. Мы упоминаем только то, что будет нами как-то использовано. Только то, что нам пригодится. Следующий фактор успеха. Максимальное вовлечение с первых миллисекунд. Это тоже очень важно. В принципе, кто темой рилсов хоть как-то увлекался, знает, что сейчас люди очень быстро вот это вот свайпают и так далее. И нам надо перенести это в нашу микровселенную. То есть, нам точно так же запрещено расходовать первые секунды зрительского внимания. Вот человек зашёл, на что-то нажал. Это, кстати, может быть не только видео, это может быть и текст. Но вот первые секунды должны его вот так просто схватить за голову. И вовлечь настолько, насколько это физически возможно. У нас нет ни секунды на расшаркивание, ни секунды на представление. Здравствуй, меня зовут Денис Кузин. Да пошёл ты нахер! Кто ты такой? Почему я должен секунду своего времени тратить на то, чтобы узнавать, как тебя зовут? Хотя я не спрашивал, как тебя зовут. Поэтому имейте в виду, старт любой воронки, в принципе, любого видео в современности, должен быть очень сильным. То есть, мы должны максимально сразу увлекать нашу аудиторию. Зубодробительное попадение в боль лица. Это тоже фактор успеха воронки, который почему-то не сразу понятен, не сразу очевиден. Имейте в виду, люди всегда чувствуют, что их хата условно с края. То есть, они открывают какое-то видео, что-то там интересное кому-то рассказывают. Всегда люди себя почему-то чувствуют лишними, что ли, на этом празднике жизни. И поэтому они смотрят видео, но не видят себя, как конечного рецепиента той информации, которую они слушают. И очень важно, чтобы автоворонка всеми правдами и неправдами показала, родной мой, это ровно про тебя. И дальше перечислила те боли и сложности, с которыми люди сталкиваются. Вот, как правило, на этом этапе у людей как раз забрало и падает. Если очень хорошо и качественно перечислить сценарно те ситуации, в которых человек находится, от которых он устал. Как правило, люди начинают смотреть вот так. Да, я устал, пожалуйста, расскажи, что мне с этим делать. Второй уже очень важный этап, когда мы будем работать над воронками, это понять, что у людей болит. Конкретно сейчас, прямо в моменте, что они хотят решить. Это вторая часть, из-за которой вы меня будете потом ненавидеть. Потому что, как правило, сложнее вот ничего для большинства людей нету, чем объяснить, что они, блин, продают. Какие потребности решают. Вот прямо сейчас у меня есть прекрасные мои риелтора, которые обучают риелторству. Я их спрашиваю, чему учите? Что продаете? Что решает ваш продукт? Ну, обучает риелторов навыкам обращения с ИИ, обучает их предпринимательскому подходу, систематизации. Ну и там чуть-чуть мы им уроки открываем по таблицам. Вот такой был ответ. Понимаете, да? А вот человек, которому это продавать, менеджер по продажам, или человек, которому это покупать, вот ему это рассказать, он хоть что-нибудь из этого поймет. И старт любой хорошей воронки, он именно здесь. То есть понимание того, что конкретно мы решаем у нашей целевой аудитории, что конкретно у них болит, и какими словами они это описывают. Мы с вами будем заниматься в том числе коздевами, нам надо будет попасть в череп нашей аудитории. Нам надо будет увидеть мир их глазами, понимаете, почувствовать, от чего у них тревоги и о каких мечтах они грезят. То есть нам надо будет с вами это зубодробительно точно понять. И сразу скажу, если вы думаете, что вы знаете, ни черта вы не знаете. Вот просто себе где-нибудь маркером прямо сейчас напишите, если вы не проводили супер детальные классные коздевы, и не просто какие-нибудь, а вот действительно хорошие, глубинные, вы ни черта не знаете про свою аудиторию. Да, вы с ними работаете 10, 20, 100 лет уже, да, я знаю. Да, вы все их не услышали, да, они вам анкеты заполняли, вы ни черта про них не знаете. Вот это запомните, мы к этому еще вернемся. Следующий фактор успеха — это высокий кредит доверия от аудитории. Люди, прежде чем отдадут нам свои деньги, они должны понять, что фирма, как там, валенок не вяжет, да, или лаптей. То есть они должны проникнуться к нам некоторым доверием. Как это делать, мы с вами уже будем разбирать дальше на этапе работы с контентом, но этот момент тоже имейте в виду, то есть у людей должно быть к вам доверие. Максимальная легкость прохождения на всех этапах. Вот человек вошел, как я и сказал, у него не было 30 видео, которые он должен посмотреть, не было 100 кнопок, не было 5 вариантов, ничего из этого не было. Была очень точная одна дорожка. Смотреть вот это, думать вот так, хотеть вот этого, покупать вон там. Точка, все, и никаких ветеватостей. Ощущение новизны – это чуть-чуть наперед забегу. То есть люди, когда открывают вашу воронку, желательно, чтобы они думали, что это просто очередной психолог, очередной что-нибудь, очередной диетолог. Нет, они должны чувствовать, что они что-то новое сейчас узнают. Кто знает такую книжку «Концепция голубых океанов», на всякий случай, ее вспомните еще разок, что это такое. То есть это когда у вас есть один океан, например, только психологи, да, и он там уже алый от того количества игроков, которые там дерутся. А есть какой-то абсолютно незанятый голубой океан. И, как правило, голубые океаны, они находятся на стыке разных дисциплин. Ну, скажем, для меня это как будто бы юмор и обучение продажам. Ну, сейчас еще художка, надеюсь, добавится. Это вот один из факторов того, как заставить человека почувствовать, что он наконец-то столкнулся с чем-то новым. Еще раз, мы это будем разбирать. Сейчас просто тоже для ваших конспектов это очень важно будет проговорить. Финальный фактор, который я вот должен вот так вот заставить вас обвести потом фломастером – эмоции. Это самое важное, что люди должны испытать ваши воронки. Любое кино успешно только при условии, что оно смогло создать в аудитории эмоции. Все легендарные фильмы, которые мы с вами вспоминаем, любим, считаем знаковыми, все они создали в вас какие-то эмоции. Вот просто вспомните, любимые фильмы детства. У меня это всякий искусственный интеллект, в конце которого я рыдаю до сих пор, не буду уже перечислять, но все эти фильмы заставляют мне испытывать самые разные эмоции, глубины. Вот обратите внимание, что если эмоций нет, как правило, нам история непонятна. Какие бы красивыми ни были картинки на экране, какой бы приятный ни был звук, если мы не испытываем эмоции, мы эту штуку забываем и выбрасываем. Даже если это была очень полезная какая-то лекция. Не было эмоций – иди нахер. Жадность Фраера сгубила. Это лейтмотив вообще всего нашего с вами клуба. Не стоит жадничать, не стоит срезать углы, не стоит собирать франкенштейнов из ваших старых вебинаров. Воронка – это что-то, что достойно вашей любви и вашего внимания. Подойдите к этому с ответственностью. Любые попытки скостить, как-то так на полушишечки сыграть, ни к чему хорошему не приведут. Ваша будущая воронка – это ваш опус магнум, ваше величайшее творение. Если сделать его спустя рукава, она просто не полетит. Вы потратите время и деньги зря. Но если сделать ее хорошо, эта штука будет работать на вас годами. Вот моя воронка до сих пор работает, ей сколько уже? Два года. И я пока даже не видел ее смысла большого менять. Единственное, сейчас я просто для себя хочу показать, что я еще могу и удивить мир. Поэтому я делаю следующее. Но глобально я могу просто заливать трафик на ту и вообще беды не знать, не мучиться. Теперь чуть-чуть в техничку давайте начнем. Обещаю, сейчас долго не буду вас мучить. Мне важно было вас познакомить с самой концепцией, вдохновить всем этим заняться. Но полсекунды, давайте проговорим. У нас два глобального типа автоворонок есть. Лидмагнитная и лидмагнит плюс трипвайр. Лидмагнитная ничего человеку не продает, кроме действия. «Приди куда-нибудь к нам на встречу». То есть задача лидмагнитной воронки – просто аудиторию прогреть. Они пришли, посмотрели бесплатное видео, сказали «О, это я тоже хочу». Мы говорим «Пойдем на встречу ко мне». По сути здесь сохраняются все те же плюсы, которые были у нас перед этим. Единственное, что мы не окупаем трафик. То есть мы вот его потратили и к нам просто пришли теплые заявки. А дальше уже как продали. Лидмагнит плюс трипвайр – это более длинная воронка. В ней есть вот этот этап трипвайр. То есть это какой-то платный контент, мастер-класс, практика, что угодно. Это что-то платное, что человек покупает за небольшие деньги. Но если трипвайр имеется, соответственно, вы можете окупать трафик. Но здесь определенные сложности. Потому что трипвайр – это тоже огромный вызов. И его нужно сделать таким, чтобы клиенты после него еще на встречу приходили. Они просто говорили «А, все понятно. Я пошел сам решать свою проблему». То есть вызовы есть и там, и там. Мы с вами будем заниматься именно вторым. То есть мы будем заниматься с вами трипвайрной воронкой. Самое важное. Конкретно медиум не играет большой роли. Автоворонка может хорошо конвертить и текстовый. Вот у меня есть тот самый нулевой выпуск журнала, пилотный. Это автоворонка. То есть это long read, который человек читает и в конце заходит в клуб. Тоже прекрасно себя зарекомендовал, прекрасно отработал. Часть из вас, ребят, кто здесь находится, проходили именно такой вариант воронки. Но я в какой-то момент понял, что что-то мне как-то хочется быстрее. Я вот тексты не читаю. Я в конце концов убрал это из собственной воронки. Но я знаю, что есть большое количество ребят, которые с удовольствием сядут и вот 40 минут long read будут читать. Поэтому есть такая возможность. Если что, воронку сделать long read. Но мы будем с вами заниматься именно видеоворонками. Маленький бонус. Тот сценарий, который напишите для автоворонки, можно использовать для long read. Поэтому ничего не пропустите. Теперь важное осознание, которое тоже надо проговорить. Трипвайрные воронки не продают продукт флагман. Не видел я еще ни одной вороночки, которая бы в конце говорила «Так, а теперь заходи ко мне в наставничество за 150 тысяч». Есть определенная планка у вашей аудитории, выше которой как вы ни выпрыгивайте, они покупят только вживую. Планка разная. И аудитории очень разные. Я даже не буду сейчас никакие цифры называть. Вы просто для себя запомните, что если вы хотите, чтобы автоворонка за вас продавала ваш огромный дорогой продукт, но при этом у вас аудитория не миллиардеры, забывайте к чертям собачьим. Этого не будет. Суть трипвайра в том, что он должен в себе нести ценность в 10 раз выше той цены, которую вы за него ставите. У меня мастер-класс 3500 стоит. Я спокойнейшим образом могу его продавать с вебинаров за 1050. Вообще без зазрения совести по той начинке, которую я туда засунул. Более того, я продавал курсы. Да, я примерно понимаю, сколько такая штука стоит, но минимум за 3500. Соответственно, стоит он 3500 живых вебинаров или на личных встречах. Я бы продавал его за 3550. Но именно в автоворонке он продается за 3500. Поэтому тоже еще раз вспоминаем, жадность фраера сгубила. Весь фокус автоворонки в том, что человек думает «Да как это так? За 3500 я вот это правда все получу?». Платит, получает, офигевает, приходит к вам на встречу уже с вот просто распростертыми объятиями, с огромнейшим кредитом доверия. Поэтому тоже здесь имейте в виду, нам нужно в какой-то степени вложиться наперед в эти отношения с клиентом, чтобы потом пожать все бонусы. Итак, как выглядит путь клиента внутри автоворонки? Первое – это вход в автоворонку, потом бесплатный контент, проще называемый лид-магнит. Затем у нас трип-вайр, то есть какая-то платная часть контента. Потом встреча с ОП, с отделом продаж. Если вы являетесь своим собственным отделом продаж, тоже не пугайтесь. И затем уже продукт-флагман. То есть еще раз, когда я буду говорить ОП, я буду подразумевать или ваш отдел продаж, если он у вас имеется, или лично вас, если продаете вы себя самостоятельно. Это будем называть отделом продаж. Ну и, соответственно, продукт-флагман – это то, куда вы хотите потом аудиторию позвать. Надеюсь, тема продаж для вас уже не нова. Благо у нас три потока прошло, да еще и поток по перепискам, поэтому если вдруг для вас продажи тема новая, бегом в канал, там это все в таких деталях уже расписано, что дальше некуда. Какие могут быть входы в воронку? Вот это сладкая часть. Сюда можно тащить трафик абсолютно отовсюду. Воронка всеядна. Вы можете делать рассылки, инвайтинг. Кстати, если что, обучение в клубе тоже лежит. Можете пойти, почитать там, в том числе и про то, как офферы писать. Все детальнейшим образом рассказано. Это может быть реклама в том же Яндексе. Через лендинг клиент попадает, опять же, в вашу воронку. Это может быть пост в вашем канале. Это могут быть сторисы, шорты, рилсы, тики-токи. Я в том году очень хорошо собирал YouTube Short заявки. Там была возможность прямо сразу в шорте оставлять ссылку в комментариях на воронку. И вот я выкладываю шорт с тысячей-полторы просмотров, и 17 человек заходят в воронку. То есть там бешеные какие-то были показатели. Хреновая конверсия в покупку с них была, потому что там заходили какие-то ребята с аниме-аватарками. Но, тем не менее. У нас, по-моему, даже до сих пор один человек в клубе есть. Надо будет проверить, кто ко мне попал просто с YouTube Short. Не говоря уже про то, что это можно делать из вашего инстаграмчика запрещенного в России. С рилсиков, с тики-токов. Короче, как вам угодно. Если выпускаете длинный подкаст, можно говорить. Кстати, об этом подробно рассказал в своем мастер-классе. Ссылка на него в комментариях. То есть вы можете откуда угодно трафик собирать на воронку, воронку, воронку, воронку. Я уже устал говорить слово воронка. Также это могут быть закупы. Это может быть реклама у кого-то в канале. Это могут быть публичные выступления. Это может быть сарафан. Короче, все, что угодно. Человек говорит, слушай, а есть что-нибудь про тебя? Держи. Конечно, есть. Лидмагнит. Быстро поговорим про то, чем он является. Это максимально короткая, емкая, классная, яркая единица контента. Лидмагнит и прогревает, и продает Tripwire. Какие задачи у Лидмагнита? Он должен в первую очередь зацепить. Он должен дать понять, что видео идеально подходит для целевой аудитории, как мы уже проговорили. Он должен вызвать тот самый кредит доверия через микропользу, через инсайтики. Он должен познакомить зрителя с большим неизвестным. Кто давно в клубе, тот знает эту концепцию. Человек вроде что-то узнал от вас, но расплатился тем, что узнал еще больше тем, которые ему пока не знакомы. Например, пришел ко мне, узнал, как закрывать, я подумаю. Супер. Но тут же я ему рассказываю, что слушай, это конечно хорошо, но если ты не умеешь презентовать свой продукт, то грош цена этой техники все равно не купят. А еще надо уметь выяснять потребности, а еще можно сделать квалификацию вначале. То есть человек вроде бы и получил пользу, но расплатой узнал еще кучу вещей, о которых он раньше даже не слышал. Вот то же самое происходит и с вашими аудиториями, будет происходить с вашими аудиториями внутри Лидмагнита. То есть с одной стороны что-то узнал, а с другой стороны понял, что опа, а тут еще куча интересного. И с этим тоже хочется теперь разобраться. Также Лидмагнит должен вдохновить целевую аудиторию на новое будущее. То есть они должны прям захотеть куда-то с вами пойти. Лидмагнит должен показать и простоту, и легкость решения более сложных проблем. Напоминаю, сложность не продает, она только отпугивает. И Лидмагнит должен элегантно предложить решение всех тех потребностей, про которые вы говорите, в виде того самого трип-файера. То есть вы Лидмагнитом говорите, а еще надо научиться на растяжку садиться, тогда вообще отбоя от мужиков не будет. А еще вот это, а еще вот это. Кстати, если хочешь научиться садиться на шпагат быстро и легко и без боли, у меня есть даже мастер-класс на эту тему, чуть попозже расскажу, как это сделать. Человек в Лидмагните сидит и прогревается к тем темам, которые будут у вас внутри трип-файера. Если вам сейчас кажется, что мы слишком быстро бежим, еще раз, сегодня у нас ознакомительное занятие, мы все с вами будем делать, еще с ума сойдете на эту тему не раз. Трип-файер похож на Лидмагнит, что касается трип-файера, он похож на Лидмагнит по задачам, но на нем можно чуть выдохнуть и дать спокойный контент. То есть Лидмагнит, он должен быть супер емким, вот прям побежали покупаем, а в трип-файере можно чуть-чуть расслабиться. Не делать какое-то супер смонтированное видео, а спокойно на камеру записать мастер-класс, как сделал я, например. То есть там уже нет гонки, человек вам уже деньги заплатил, он в принципе настроился на то, чтобы посмотреть, нам уже не так нужно сильно бороться за его внимание. Все еще нужно, но не так сильно. Но в трип-файере есть один большой риск. Если в нем создать ощущение вот закрытого цикла, то есть ты купил трип-файер и тебе здесь все рассказали по твоей проблеме. Что сделает человек? Он скажет, спасибо, вот такой трип-файер, пошел разбираться. И когда ему из отдела продаж тюкают, а кстати, а не хотите к нам на бесплатную диагностику? Человек просто не поймет, а нахера мне на эту бесплатную диагностику идти? Я все, я тут вот сижу, все мне понятно, все хорошо. Поэтому трип-файер тоже должен содержать в себе вот эти open loop, так называемые открытые петли, он тоже должен содержать в себе крючки. Масса нюансов, которые мы будем с вами проходить. Для того, чтобы человек не задерживался на трип-файере и не думал, что все проблемы решены, а еще и с жадностью приходил к вам на личную встречу. Все, коллеги, финальная глава на сегодня, но первая глава всего нашего обучения. Предельная простота. Как я и сказал, ничего сложнее простоты быть вообще не может. Сразу рекомендую вам прочитать книги, если вы вдруг их не читали. Если читали, вспомните эти книги. Первое, пиши, сокращай. Второе, идеальный питч. Третье, метод StoryBrand. И четвертое, факультативное, думай медленно, решай быстро. Можете послушать их аудиоверсии, можете послушать выжимки. У нас в клубе есть ссылки на наши встречи в книжном клубе, где мы обсуждали эти темы. Короче, не то, что рекомендую. К сожалению, без знакомства с этими книгами будет сложновато. Все эти книги будут продавать вам одну простую концепцию, что люди воспринимают информацию сначала рептильным мозгом. То есть первое, что они должны понять, мне это вообще интересна информация или нет. И если интересно, только потом эту информацию начинают слушать. К примеру, слышал, что вчера случилось? Что? Ну, там вот это, вот это, вот это. То есть сначала какой-то вброс, впрыск дофамина человеку в голову, что что-то ого-го, какая-то сплетня, или какой-то риск, или какая-то опасность, или что-то сексуальное, или что-то аппетитное на вид, то есть что-то вот быстрое, понятное, что наш рептильный мозг для себя видит как интересную информацию. Только после того, как рептильный мозг увидел, что информация интересна, он начинает погружаться в нее и включаются уже более сложные лобные доли, которые обрабатывают эту информацию. В чем проблема? Когда рептильный мозг видит какой-то сложный текст, тысяча запятых, огромные абзацы, дипричастные обороты и прочие приблуды, он на это все смотрит и говорит, блин, что-то спать так хочется, трындец. У кого такое было хоть раз, что вы читаете книгу и уже о чем-то думаете, страницы две как, а потом такие, ой, блин, я же читал все это время. То есть вот куда-то просто мозг улетел. Это в принципе оно. Или когда спать хочется, пока книжку читаешь. Или на моем вот каком-то таком вебинаре, вроде Денис что-то там интересное бормочет, а вы уже отвлеклись. Я этому как никто подвержен, что у меня постоянно мысль по древу так вот растекается. И это плохо. По автоворонке так делать нельзя. Автоворонка должна в первую очередь быть предельно простой. Такой, что человек посмотрел информацию, сразу ее подкупает, ага, дальше, дальше, дальше. Собственно говоря, вот именно эту концепцию вам будут продавать эти все книжки. Поэтому очень рекомендую с ними ознакомиться, просто чтобы мы к этому не возвращались. Любое осложнение или тяжелый язык – это отвлекшийся зритель. Простота поднимает дофамин и мотивацию смотреть, покупать. Человек понимает, что он что-то понимает. Это вызывает у него определенное поднятие настроения, восхищение. Буквально дофамин поднимается. И он вовлекается в то, что вы ему рассказываете. Как только информация становится сложной, муторной, хочется закрыть, отвлечься, заняться чем-то другим. Откройте книжку любую сейчас по физике. Я даже не говорю по квантовой физике, просто по физике. Откройте за одиннадцатый класс что-нибудь и попробуйте почитать. Вы офигеете. То есть мозг будет так стафориться, так он будет сопротивляться этой информации. И знаете, в чем трагедия? Что мы все с вами и вот я прямо сейчас говорим вот этим сложным языком. К огромному нашему сожалению. Моя большая мечта для себя научиться говорить как будто я сразу для релса рассказываю. Можете возразить, так что это за херня? Это же наоборот, релсы это для глупых. А вот и нет. Научиться выражаться просто, это наверное самое вообще магическое. Это священный грааль, к которому и я стремлюсь и никогда к нему не приду. Потому что тогда вы умеете сообщить все то, что вы хотели сообщить. При этом вас было интересно слушать и вы потратили 10% слов от того, что хотели потратить. Информацию всю сообщили и возможно даже больше. Но сделали это в 10 раз короче, понятнее, приятнее. Я к этому стремлюсь, это недостижимая для меня цель. Но благо в автоворонках мы имеем возможность писать текст, а потом его редактировать. Записывать видео, а потом оттуда кусочки вырезать. То есть мы будем стремиться с вами к этой простоте. Но как я и сказал, будет абсолютно непростым. Ад, это в чистом виде адища. Главный принцип, единица информации в единицу времени. Тоже сейчас просто запишите это где-нибудь. Коллеги, обещаю, все это последнее тяжелое на сегодня информация. Помните себе где-нибудь обязательно, что единица информации в единицу времени. Нам нужно вот мыслить вот этими чеховскими ружьями. И каждый раз мы его повесили и нам надо, чтобы оно сразу выстрелило, все, убрали. Следующую единицу информации повесили, она выстрелила, убрали. То есть нельзя человека загружать несколькими слоями этой самой информации. Сейчас прям пример покажу, помните о чем я говорю. Если вы начали рассказывать про А, заканчиваем говорить про А и только после этого переходим к Б. Предложения должны быть высушены до самой сути. Нельзя сложно подчинять, сочинять, дипричастно оборачивать. То есть от всего этого нужно отказываться. Если вы мне не верите, давайте вот ради примера посмотрим два таких варианта. Хороший вариант текста. Видите, то есть у меня единица информации. Автоворонки могут вас озолотить, точка, все. Эта информация, она появилась, выстрелила, закончилась. Следующая информация. Но могут вас и сломать. Опять же, появилась, выстрелила, ушла. Как же заставить их работать? Вопрос, класс, выстрелил, ушел. Об этом мы поговорим в клубе. То есть видите, здесь во-первых, мысль идет очень линейно, скажем так. То есть она вот напрямую. И во-вторых, смысл переливается в смысл. И очень лаконично в конце предлагается идея. Если что, мы об этом с вами поговорим. То есть я сам вот этими тремя предложениями создал проблему и сказал, где она решается. Теперь посмотрим, как вот в обычной жизни я выражаюсь. Вот так я коллеге говорю в обычной жизни и с вами, бедняжки мои. Пример плохого. Вообще, если подумать, автоворонки и все, что с ними связано в теории, может, конечно, и довольно сильно, помочь решить вашу финансовую ситуацию, которую большинство не к черту. Если, конечно, вдруг не испугаетесь. Это вот, понимаете, только половину смысла сообщил. Я так в обычной жизни разговариваю, к большому сожалению. И все мы с вами так в обычной жизни разговариваем. Вот еще там другой пример. Пример про Людку. Кстати, вчера Людка, которая к нам приходила на свадьбу с мужиком еще таким высоким, он весь вечер на тебя пялился, помнишь? Так вот, я вчера стояла у плиты, завтра готовила свой обычный. Так она мне прям по видеосвязи, хотя ты знаешь, что она вообще никогда мне не звонит, меня набрала. Например, вот смысл на смысле на смысле на смысле, а еще вот это, а еще вот это, а еще вот это. В чем наша с вами беда? Когда мы пишем тексты, когда мы говорим тексты, мы их создаем нашей вот этой префронтальной корой, сложной частью мозга, которая уже в этой информации, она хочет дать всех деталей. А проблема-то в чем? Что человек, который нас слушает, он сначала слушает нас вот этой лимбической нервной системы, то есть жопой. Он видит вот этот просто мусор из каких-то упоминаний, депричастных оборотов, и он вообще не понимает, о чем там речь. Ему хочется нахер это все послать и пойти другими делами заниматься. И вот мастерство хорошего рассказчика в том, чтобы это все ужать до простой сути. Мне вчера позвонила Людка. Коллеги, я предлагаю на этом сегодня закончить. Пожалуйста, задайте вопросы, если они у вас есть. Если нет, расскажите, было ли интересно-полезно, то, что мы с вами сегодня обсудили. Так, коллеги, пока вы пишете, я себе водички налью и поразбираем вопрос. Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова Звукорежиссер А.Кулакова Ну все, коллеги, я вижу, что вопросов нет, только одни благодарности. Вам огромное спасибо за ваше внимание. У нас с вами начинается безумно интересная глава, сложная, но вдохновляющая. Так что приготовьтесь. Сейчас поработаем.

------------------------------------------------------------

=== Как стать мастером слова? (slug: funnels_p01_l02_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, копирайтинг, смысловые цепочки, автоворонки
Темы: Работа со смыслами, Лесенка Ханта, Исследование целевой аудитории
Описание: Участники узнают, как работать со смыслами и превращать холодную аудиторию в заинтересованных клиентов. В лекции рассматриваются методы построения смысловых цепочек и использование лесенки Ханта для эффективных продаж.

Транскрипт:
Всем привет-привет! Понравился ли вам трек? Это мой любимый Weekends, его не крайнего, а именно последнего альбома. Он сказал, что это последний альбом, который он выпустил как Weekend, и я в восторге от этого произведения. Оно большое, оно масштабное, оно... Восторг по всем фронтам! У нас сейчас с вами будет не менее важное обычное занятие. По идее, я должен вас вести по стандартному курсу, как заходите, на любое продюсирование, любое инфобизовое обучение. У них всегда вот это первое занятие — исследуем целевую аудиторию. И, откровенно говоря, это правильно. Нужно идти исследовать аудиторию. И я вам признаюсь, мы это сделаем. Мы сделаем, наверное, поинтереснее, получше, чем вам рассказывали всякие продюсеры. Но тем не менее, я решил, что сейчас на пике вашего интереса, и я хочу им воспользоваться и дать вам что-то, что вы унесете в любом кайфе, даже если вы плюнете посреди потока, даже если вы решите, что исследовать аудиторию — ну, это не барское дело. Сегодняшнее занятие, скорее всего, вот оно с вами останется. Я надеюсь и буду даже рад, если какие-то вещи, которые я буду рассказывать, вам и так знакомы. Но я постараюсь дать новый угол для обзора всех этих идей. Надеюсь, вы увидите, как классно эта штука помогает вам и в написании постов в канале, и в написании рилсов, и в написании продающих сториз. Вообще абсолютно везде и всюду. Называется эта история «Работа со смыслами». Забавная менее история, если вам вдруг интересно. Я помню, мы как-то с женой куда-то ездили на машине. Длинная дорога была, по-моему, в Москву мы ездили. И она какой-то курс, по-моему, купила или там собиралась купить. И они вот нон-стоп трындели «Работа со смыслами», «Работа со смыслами», «Управлять смыслами», «Управлять смыслами». И я тогда был ничего не сведущий в инфобизе, обычный твердый бизнесмен с четырьмя точками музыкальными, еще агентством лидогенерации. И я еду, и после 500 километров я уже испытываю некоторую усталость. И я искренне пытаюсь понять, Анечка, что же ты там смотришь? Расскажи, пожалуйста. Вот они говорят фразу «Управление смыслами». Это что значит? Пожалуйста, объясни мне. И они говорят, «Ну как? Ну это управление смыслами». Я говорю, «Отлично, можно еще раз, вот чтобы я понял, что такое «управлять смыслами»?» И они говорю, «Ну блин, ну что тут непонятно? Ну, я правда не понимаю, управлять смыслами! Берешь смыслы – управляешь ими!» И я помню, что я немного прям раздразился, и они говорю, «Аня, смотри, вот мы едем на машине», «Вот смотри, вот так вот я делаю, видишь, машина вправо поехала, вот так влево, машина влево поехала. Вот я управляю машиной, какими нахер смыслами? Что значит ими управлять? Объясни!» И она такая, «Так, тормози, братан, мы вообще-то потратить с тобой несемся». Да, успокоился. Но со временем я выкупил, что работа с идеями, вот та самая пресловутая штука, как управление смыслами, это чуть ли не самый главный навык в том, чтобы красиво создавать истории, в том, чтобы создавать продающие посты, продающие воронки, продающие вебинары, вообще себя миру показывать. Нужно уметь правильно показывать идейку за идеей, особенно если вы планируете создавать для себя мощную воронку. Не обязательно даже автоворонку, просто воронку прогрева клиентов. Умение вовремя показать им необходимые идеи, это самое классное, что вы можете для себя сделать. Беспрекрас. Самое интересное, более того. Хорошая работа со смыслами, она не видна. Это не что-то, что другой человек придет, посмотрит на ваш канал и скажет, «А, понятно, этот пост прогревающий сюда, этот пост прогревающий туда». Вот это всё как раз тарьё. Я хочу, чтобы мы от него с вами ушли. То есть второй бонус сегодняшнего занятия, что для вас пропадет необходимость запоминать, сколько там в понедельник должно быть у нас полезных постов, во сколько в среду мне постить пост про себя. Это всё отваливается просто за ненадобностью. Потому что вы научитесь брать и держать внимание аудитории ровно там, где вам нужно. И вести это внимание ровно туда, куда вам нужно. И самое главное, вы, наконец, ощутите вот эту уверенность в том, что вы точно знаете, как взять вот такую охапку олухов потерянных, холодных, непонятных, и превратить их в когорту ребят, которые в вас влюблены, которые прогреты к вам, к вашему продукту, к идее решить собственные проблемы через ваш продукт, и вообще к идее заплатить вам в конце концов деньги. То есть это и есть вот та самая пресловутая работа со смыслами. Но опять же, это не только для того, чтобы зарабатывать. Нет, это вообще, в принципе, для того, чтобы хорошо завлекать аудиторию, классно писать для них контент, истории, сценарии. Может, вы кино захотите снимать. Для меня это будет вообще самым великолепным, что мы можем с вами сделать, если вы вдохновитесь написать фильм или книгу, или какой-то небольшой сценарий. И везде в этом будет та самая пресловутая работа со смыслами. Если помните, на прошлом занятии я сказал вот эту фразу, что чеховское ружьё не совсем верно понимается. Напомню, чеховское ружьё обычно про этот принцип думают, как про что-то, что, ну, на похихикать. Ага-га, вон же ружьё висит, значит, оно выстрелит. И вот, мол, мы молодцы. Всё, мы поняли про чехово. Нет, фишка чеховского ружья в чём? Единица информации вводится только с одной единственной целью — каким-то образом в дальнейшем повлиять на историю. То есть, если ружьё мы и вешаем на сцене, то только потому, что мы планируем из него стрелять. Если у нас нет сцены перестрелок, мы нафиг это ружьё убираем. Это идёт дальше, чем ружьё. Это означает, что актёры не говорят фраз, которые никак не повлияют на историю. Не происходит сцен, которые никак не введут к общему катарсису. Всё, что происходит на экране, так или иначе влияет на конечный результат. Оно так или иначе необходимо в истории. И без этой единицы информации история не сработает. Вот именно что важно — не сработает. Полетели по слайдам. Мы сегодня должны были переходить к работе с исследованием целевой аудитории. Давайте вот на следующем занятии этим и займёмся. Потому что обычно это такая жвачка пресная, достаточно. Хотя я вам дам информацию, которая, скорее всего, поменяет ваше отношение к исследованию ЦА. Я вам дам именно вопросы, которые существенно укоротят исследование целевой аудитории и позволят вам задать вот ровно то, что вскроет человека и заставит его рассказать его настоящие истинные боли, именно выдать их сценарно, короче, всё, как мы любим. Давайте на следующем уроке это пройдём. Сегодня всё-таки хочу такую общую одну штуку показать. Суть. Смысловые цепочки — это наш способ заставить человека осознать всё, что нам необходимо. Что это значит? Вы наверняка слышали про так называемую лестнику Ханта. Быстро парой слов. У нас есть вот просто весь люд на планете Земля. Большинство из них не знает о том, что у них есть какая-либо проблема. Потом, по тем или иным причинам, часть из этой аудитории, ну, представим, что вот миллион человек. Берём выборку просто. Население случайно выбранное. Вот миллион человек. Из них, к примеру, 100 тысяч человек страдают тревожностью. Давайте такой пример возьмём. Ну, тревогой страдают. Из этих 100 тысяч какая-то часть людей думает, что они просто не выспались сегодня. Какая-то часть людей думает, что, ну, наверное, им просто гложет грядущая, не знаю, налоговая проверка или налоги скоро платить, вот поэтому они тревожатся. Какая-то часть людей думает, что это из-за того, что они магний не допивают, потому что они видели какую-то лекцию. У всей этой когорты в 100,000 будут разные представления, почему у них эта проблема есть. Услышите меня. То есть у этой когорты людей, которые осознают проблему, они понимают, что у них тревожность и так не должно быть. У этой когорты будут местами абсолютно диаметральные даже способы эту тревожность решать. Кто-то будет считать, что тревожность правильно решать прогулкой в парке, что я поддерживаю. Кто-то будет решать, что только магний-Б6, что я, тоже поддерживаю, если вам не хватает магния, обычно помогает. Но есть вот этот момент, что если вы просто выйдете и сразу скажете, покупайте у меня курс по избавлению от тревожности. Очень мало людей купит у вас этот курс. Почему? Потому что в их понимании не курсом такие вещи решаются. В их понимании они решаются прогулкой в парке, походом в аптеку, ромашковым чаем, решением проблем с налоговой и там походом к психологу, с проработкой детских травм. Да, ну и как угодно. И ни одно из этих решений не называется купить курс у вас. Все, соответственно, эта когорта не придет к вам. Люди, которые знают свою проблему, это еще не те люди, которые спотыкаются, бегут ваши продукты покупать. Вам надо дальше их вести. Вам нужно показать, что есть способ решения, который по тем или иным причинам тебе предпочтительнее. Ну вот я взялся уже про тревогу говорить. Давайте так вот, просто пробежимся. Представим, что вы, ну, хотите людям продать именно идею ходить в парке почаще гулять. Вам нужно что рассказать? Вам нужно показать, что вы наверняка же уже пробовали этот магний-Б6 пить. Пробовали? И люди тоже скажут, слушай, ну вообще пробовали. Вы же наверняка уже и там, и психологией немножечко побаловались. Ну как оно? Ну где-то помогло, но потом вернулось. Понимаете, то есть я сейчас не против магний-Б6 и не против психологов. Я вам показываю, как вы можете вот этой когорте начинать потихоньку давать следующие идеи, из-за которых они сядут и задумаются, слушай, а в натуре? Что-то пил-пил этот магний, фигня какая-то. Ромашковый чай, ну не знаю, я только в туалет с него чаще бегаю. Мне кажется, мне нужно еще какое-то новое решение. И тут вы выходите и говорите, а ты знаешь, мой хороший, мой дорогой, что у нас большая часть серого вещества в мозге отвечает за мышечное движение, и когда у нас выделяется адреналин, но адреналин его необходимо превращать в ла-ла-ла-ла-ла. Короче, вы рассказываете человеку тем или иным способом, почему физическое движение, вот оно решение. Тихо получился. И таким образом вы вот эту когорту, вы с одной стороны ее бы сужали, если бы вы только предлагали решение, давайте в парке пойдемте погуляем. Вы получается будете продавать только тем, кто уже сам догадался до того, что в парке нужно гулять. А на самом деле вы расширяете эту когорту, потому что теперь те, кто уже задолбались ромашку и чай пить, они присоединятся к этой когорте. Те, кто замучился психологом ходить, тоже присоединятся к те, кто пил магнаб6, перестал работать, тоже присоединятся. Понимаете? То есть вы вот эту собственную когорту расширите тех людей, которые захотят с вами в парке пойти прогуляться. И дальше вы можете уже продавать себя на этом этапе. То есть когда вы людям продали способ решения проблемы, вы сказали, надо гулять в парке, да, дальше вы можете уже продавать конкретно себя. Ну я такой пример придумал, в котором как себя продать с этим парком. Это абстракт, например. Ну давайте представим, что у вас есть какой-то вот один парк, который идеально создан вот по всем параметрам какая-то прогулка по Заряде или по ВДНХ, которую у вас есть и все равно на входе ромашковый чай, а там еще какая-то медитация и так далее, и так далее, и так далее. Все это ерунда полная, но я вам пытаюсь для примера привести, что условно говоря вы людям показываете, что из всех возможных прогулок в парке, которые вы бы самостоятельно забросили, вам нужны именно наши прогулки в парке, в которых мы позволим вам не бросить эти прогулки в парке, в которых вы познакомитесь с такими же тревожниками, как и вы, заведете новые дружеские связи, что замотивирует вас выходить гулять, в которых вы там пофоткаетесь. Короче, вы продаете человеку, что прогулка в парке это хорошо, но ты же сам и так знал, но почему-то не ходил, а вот мы тебе продукт предлагаем, в который ты еще и наконец начнешь ходить в этот парк. И вот таким образом, да, вы вот этой всей ораве людей, у которых просто была тревожность, потихоньку, потихоньку, вы продаете конкретную идею, купи у меня точечный продукт. Это и называется лесенка ханта. Если проще, мне очень нравится, я у Тимура Кадырова услышал эту формулировку, лесенка ханта это значит, что человек проходит через вот такие осознания, знаю, хочу, верю, плачу. Да, то есть он узнал, захотел, поверил в то, что вы предлагаете реальное решение и заплатил вам деньги по итогу всего произошедшего. Есть у нас маленький нюанс касательно лесенки ханта. Вот большинство людей в былые времена, во всяком случае, занимались такой хернёй. Они пытались настроить рекламу сразу на вот финальных. Вот они приходили к таргетологу, к бедному несчастному и говорили, так, скотина ты такая, значит, мне нужны люди, которые уже хотят гулять, хотят гулять именно в парке на ВДНХ, хотят гулять сразу с компанией друзей, людей, которые уже готовы мне заплатить, у которых есть деньги, которые платежеспособные, и ещё вот такого возраста, ещё вот такой чего-нибудь. Приходят к таргетологам, заламывают вот эти все условия, ну-ка мне, мальчик, дай. Ничего они не понимают, что чем уже вот эта вот когорта людей, тем, соответственно, меньше этих людей. Точка. То есть из миллиона человек, у скольких есть тревога? Или кто из этих действительно осознаёт, что у него есть тревога? Тут же тоже важно, да, то, что она есть, ещё не значит, что он её осознаёт. Может, там у половины, может, там у полумиллиона людей есть тревога, и только 100 тысяч из них осознают, что она у них имеется, а другие думают, что это нормально. К примеру. Это первое, да, то есть хотя бы осознаёт. А кто из них считает, что тревога решается спортом, а не алкоголем? Ещё меньше людей и так далее, и так далее, и так далее. Получается, когда мы приходим к таргетологу и кричим ему, что ты дурак, не давай мне вот этих людей, у которых просто тревога, а давай мне тех, которые сразу вот такие-сякие третьи, мы себе сами на самом деле на одно место наступаем. Почему? Потому что таких людей очень мало, и, как следствие, такой лид, кто не знает слово лид, это обращение к нам с рекламой, то есть человек увидел нашу рекламу и оставил заявку. Это лид называется. Вот такой лид будет стоить вам очень-очень дорого. Как правило, узкие ниши, какие-нибудь риелторы, юристы, они все покупают лиды по 7, по 15, по 35 тысяч рублей. Можете себе представить? Просто контакт человека. Не клиента, который договор подписал, а контакт человека, с которым ещё пойди созвонись. Вот таких денег стоит. Почему? Потому что очень узкая ниша. И чем более специфичнее у вас запрос на вашего лида, тем он дороже становится. И поэтому умные люди осознали сию проблему и поняли, что настоящие крутые пацанчики себе свою павству взращивают самостоятельно. То есть вот я написал, работать только сверхом пирамиды это удел новичков. Реальные пацаны умеют создавать себе аудиторию, и вот это важно. Например, они дают рекламу на широкую аудиторию, говорят только лишь о проблеме, и пока не упоминая ничего ни о решении, ни о способе решения, ни о самих себе, почему не надо упоминать на этом этапе способ решения? Потому что человек уверен в том, что его проблемы решаются одним способом. Если вы сразу скажете, что вообще-то другим, они на это посмотрят и скажут, нет, мы не согласны, мы туда не пойдем. Поэтому сначала нам нужно просто зацепить как можно более широкую аудиторию для того, чтобы она откликнулась, для того, чтобы все эти люди к нам пришли в канал. Много людей откликается, заходит к нам в воронку, и дальше мы с этой аудиторией работаем. Вот эти все осознания, полейстинки ханта, мы им позволяем провести вместе с нами. То есть мы им даем контент, который им позволяет все эти осознания пройти. Сейчас у вас возникнет вопрос, так, Денис, мы чем здесь занимаемся? Автоворонками или маркетингом на ближайшие 5 лет? В том-то и фишка, что автоворонка позволяет за полчаса сделать все то же самое. То есть вообще рандомный человек заходит, который вообще не знает о своей проблеме или догадывается, но не знал о вашем способе решения, и в конце дает вам денег. То есть проходит вот весь вот этот путь, знаю, хочу, верю, плачу, в рамках вот того получасового видео, которое вы ему присылаете. Не обязательно получасового, какого угодно, но в рамках этого одного видео или нескольких, или в рамках вашего канала. Суть одна. Он о вас не знал, пришел, все узнал, в конце что-то купил. Работа со смыслами. Когда мы человека проводим через все эти осознания в рамках одной какой-то единицы, может быть не одной единицы контента, но одной единицы, в рамках одной воронки. Вопрос. Сергей Артемов написал. Меня раньше бесили слова. Нужно выращивать свою ца. Ну это такое, да. Я говорю вот для понимания, взращивать, потому что никого мы, грубо говоря, не взращиваем, но мы делаем так, что люди, которые раньше не думали таким образом, они к этому осознанию сваливаются. Давайте пару примеров приведу. Сидит человек. Я вот на себе приведу пример и на каком-нибудь гипнотерапевте. У меня есть такой опыт в практике. И к нему, и ко мне приходят два брата-близнеца, условно говоря, и у них идентично в этих братьев-близнецов проблема. Проблема в чем? Что продажи хреновые, боятся продавать и продажи, в общем-то говоря, не очень сильно любят. И вот приходят такие люди ко мне, например, навстречу, да, приходит один близнец и говорит, слушай, Дэн, я вот заметил, что когда у меня состояние хорошее, когда я выспался, покушал, попил, пописал, погулял, я, знаешь, я продаю вот вообще налегке. И вот люди прям чувствуют мою уверенность и покупают сами. Мне даже не нужно им продавать. Вот в чем здесь для меня сразу проблема? Мне, кстати, интересно, поймете ли вы. Вы абсолютные красавцы, вы правильно написали все, я прям, вау, я сейчас вдохновился, это значит, что мы с вами очень плодотворно сможем поработать. То есть человек не видит способ решения своей проблемы в том, чтобы ходить и покупать какие-либо обучения продажам вообще. У него проблема не в скриптах, не в том, как он общается, не в том, что он продавать не умеет, а в уверенности. Он хочет купить уверенность, да? И вот смотрите, теперь давайте такое немножечко как условную практику сделаем. Что мне такому человеку нужно быстро сказать? Вот если он ко мне пришел и говорит, слушай, я вот заметил, что я когда уверен, я продаю, когда я не уверен, я не продаю. Вот мне нужно уверенность качнуть. Я понимаю, что мне нужно сменить вот этот способ решения проблемы в его голове. Пока я эту штуку не поменяю, я ему ничего предложить не смогу. Да? Вы молодцы, вы выкупили это. Это очень важно. Это в продажах вам очень сильно пригодится. Как я это, например, делаю? Я говорю человеку, слушай, да, я только за, иди к психологам, качай уверенность, вообще супер за тебя порадуюсь. Но я так обучаю в своих продуктах, чтобы ты вообще никак не зависел от своего собственного состояния. Для меня продажа это вот просто кирпичная стена. Кирпич, бетон, вот так вот, все, сказал, у тебя купили. Я продавал пьяным, ну это не специально, ну были такие ситуации, когда я с похмелья с дикого продавал. Я продавал заболевшим, я продавал в бедности, я продавал в супер богатстве, я везде могу продать. И вот моя задача, научить тебя делать то же самое, чтобы ты был абсолютно независим от собственного состояния, и ты просто легко видел человеческое общение. Тебе было вот супер понятно, что такого прямо сейчас взять человеку сказать, чтобы он все сам осознал, сказал, ой, блин, да, мне нужно у тебя это купить. Вот что я человеку показываю. То есть я ему предлагаю способ решения, который не касается состояния, я не пытаюсь человека переубедить, я ему не говорю, что нет, ты дурак, ты вообще не прав. Я ему говорю, да, конечно, иди качай собственную уверенность, я только за. Но мой способ решения позволяет вообще в любом состоянии продавать. И вуаля, человек уже не так настойчиво будет требовать, нет, прокачай мне именно состояние. Понимаете, да? Обратный пример. Представим, что второй его брат-плизнец пришел к гипнотерапевту навстречу. Просто что забавно, что у нас очень схожая ситуация была с одним из моих клиентов, кто гипнотерапевт. То есть к нему приходили тоже продажи фиксить. Говорили, что блин, да, слушай, состояние это да, но честно говоря, вот, я чувствую, что мне, ну, надо вот продажами И это было забавно, что я своему клиенту придумал обратную историю, да, как перенаправить внимание человека с поиска скриптов наоборот в вот это состояние. Вы сейчас, может, подумаете, вот, гад такой, эскимосом снег продаст. Это моя профессия, я в ней выбрал быть хорошим. Простая вещь. То есть я бы задал, если бы я был гипнотерапевтом, человеку вопрос, слушай, а у тебя была возможность там какие-то обучалки по продажам в интернете посмотреть? Угу, была. А у тебя была возможность какие-нибудь вебинары пойти посмотреть, вообще поизучать всю эту историю? Была. И ты готовился это сделать. А как давно у тебя вот это понимание, что надо что-то сделать, а ничего не делаешь? Давно. А как по ощущениям? Вот, ну, почему? Почему ты не берешься и не решаешься эти задачи? Ты же понимаешь, что это в секунду, что сейчас столько контента, ты сто процентов сейчас найдешь бесплатно вот просто ответы, которые тебе совсем помогут. Почему ты их до сих пор не ищешь? Человек такой, блиииин, правда, а что я до сих пор их не ищу? Видите, у нас уже способ решения проблемы уходит от инструментарного, надо научиться продавать, да, или скрипт написать, уходит в область как раз работы с головой, да, вот такого личностного, мыслительного, психологического, какого угодно. То есть мы показываем человеку, слушай, а ты не находишь странным, что, имея все эти возможности, ты почему-то до сих пор не идешь и не занимаешься ими? О, человек такой, слушай, в натуре, а тебе не кажется, что что-то внутри тебя останавливает? Да, то есть мы человека приводим к такому осознанию, что, возможно, ему нужно работать не с инструментарием, инструментарий, да господи, пошел, скачал, пользуйся, а с чем-то внутри самого себя. Вот это и есть уровень 2, когда мы показываем человеку разные способы решения проблем. Я этот пример сейчас специально для вас привел. Вы будете делать то же самое внутри собственных воронок. Кто-то автоворонок, кто-то внутри своих вебинаров, кто-то внутри своего канала, но суть будет одна и та же. Когда вы будете сужать человека в объеме решений, которые он для себя ищет, вы будете ему говорить, слушай, это не кажется странным, что потихоньку-потихоньку ведем его к одной конкретной цели. Вы меня простите, если это звучит цинично, в действительности я стараюсь людям всегда говорить, что реально я тебе рекомендую и то, и то сделать, но все-таки обрати, пожалуйста, внимание, тебе не кажется забавным, да, что вот такая штука происходит? И более того, я в своем способе решения абсолютно уверен, потому что я точно знаю, что состояние это хорошо, это замечательно, но покупают не из-за моего состояния. Люди покупают, потому что они считают, что для них это будет выгодно и классно, и они испытывают достаточно доверия для того, чтобы тебе деньги отдать. И у меня буквально были ситуации, когда я с жуткого похмелья приходил, проводил пробные занятия, говорил, ой, ребята, извините, мне на полсекунды надо к администратору, уходил в туалет, меня там тошнило, и у меня с этих пробников покупались конверсии, которая била рекорды, до которой люди дотянуться не могли. Почему? Потому что я знал, что покупают не меня, не птицу-говоруна Кузнецова Дениса, люди покупают конкретно решение каких-то своих личных задач, своих личных желаний, проблем и так далее. Ну вот и все, соответственно, я абсолютно честен, что ваши продажи от вашего состояния не то, что не зависят, но не должны зависеть. И поверьте, есть очень много чего, что вы можете сделать абсолютно не оглядываясь на собственное состояние, а когда вы чувствуете себя хреново, можете прийти и сказать, слушай, я чувствую себя хреново, так что прости, я ярко продавать не буду, но могу решить твои проблемы. И одна вот эта честность в секунду решает необходимость как-то себя чувствовать. Просто быть честным. Ладно, это я отвлекся, давайте возвращаться назад. Полсекунды прочитаю сейчас ваш чат. А хочешь быть всегда уверенным, независимо от того, поел, поспал или нет? Да. Я дам тебе такие инструменты, с которыми не нужна будет постоянная уверенность. Да, абсолютно верно. То есть мы продаем человеку какой-то способ решения, о котором он, может быть, не знал, не думал или думал, но как-то вот у него были какие-то сомнения, но наша задача на вот этом втором этапе сделать так, чтобы люди именно в наш способ решения поверили. И это очень важно. Полетели дальше. Я рад, что мы с вами так очень плодотворно здесь остановились. Давайте на примере, я уже в слайдах написал, на примере молодых людей, с которыми не знакомятся девушки. Это вот просто для простоты. Смотрите, они, вот эти все примеры, которые я на слайдах написал, очень грубые, неотесанные. Я хотел вам показать логику, поэтому не обращайте внимания на сам текст. Красотой займемся позже, сейчас вам логику нужно выкупить. Смотрите. А, например, вот у нас есть когорта ребят, которые испытывают трудности в общении с девушками. Какая должна быть реклама? Просто мы перечисляем те боли, с которыми клиент сталкивается. Не обращают внимания на тебя девушки? Заходи сюда, узнай вон то. То есть максимально широкая когорта, которая просто увидела свою проблему и решила зайти. Окей, они зашли. Дальше мы начинаем потихоньку их вот эту область поиска решения сужать. То есть мы говорим, а ведь тебе врали, что девушки обращают внимание на внешность. Наверняка же у тебя есть вот один худощавый бомж-друган, у которого от девок отбоя нет. Я вам по секрету скажу, девушки, у нас у всех есть такой друган, которому вообще, ну смотри, горе какое-то. А послушаешь его истории, там знаете, все серьезно. И, как правило, да, люди, даже если конкретно у них такого друга нет, они все равно это слушают, они говорят, слушай, ну да-да-да. То есть бабах, у нас первое осознание. Мы продали человеку идею, что ему не нужна внешность, ему нужна какая-то уверенность, ему нужны какие-то внутренние качества. Потому что пока мы это не продадим, люди будут заходить и говорить, нет, вот я помню журнал Максим был в 2007 году, там говорилось, что надо одеться, надо какой-то Том Форд костюм купить и на Феррари ездить, вот тогда, девушек, отбоя не будет. Да, то есть мы сразу разберем и лишам его этой веры. Говорим, что нет, это все херня, у тебя же наверняка есть такой друган. Он говорит, да, есть. Вот и все, тебе врали. Это первая идея. Дальше мы ему продаем более узкие осознания. Мы должны закрыть его некоторые возражения, к примеру. Кто-то скажет, да, я согласен, что уверенность решает, но уверенность это наверняка что-то врожденное. Зачем вы мне это все рассказываете, ведь она либо есть, либо ее нет. Второе возражение. Наверняка нужно заниматься спортом, много зарабатывать, вот тогда у меня будет уверенность, когда я много буду зарабатывать, да, или буду заниматься спортом. А либо у меня конкретно ничего не получится. Это, кстати, самое такое возражение, которое вы все будете в своих воронках закрывать. Все ваши клиенты считают, что конкретно у них не получится. Вот это такой забавный факт. Что делает талантливый маркетолог? Он в контенте шаг за шагом закрывает все эти возражения. То есть он развенчивает мифы. Например. Почему-то нас всех обманывали, когда говорили, что уверенность это врожденная. Давай-ка с тобой посмотрим на семью горилл каких-нибудь, да, и как там бета-самец внезапно становится альфа-чом, и как у него меняется все его поведение. Он же не ходил на тренинги по поведению альфа-самца. Это же горилла, да? Но у него все это меняется. Открою тебе секрет, у нас все те же механизмы. Наш мозг там обращает внимание на наш социальный статус, и из-за этого он сам дает нам позволение или вести себя уверенно, или нет. То есть самое главное, да, что мы теперь продали человеку? До этого мы продали ему уверенность, а теперь мы ему продаем идею, что нужно, чтобы твой мозг ощутил свой другой статус. Видите? И все эти изменения, они одно за одним, одно за одним происходят. И теперь человек задается вопросом, а как, да? То есть он такой, хорошо, а как мне повысить собственный статус? И теперь уже вопрос к тому, что наши воображаемые маркетологи планировали продавать. Если у них курс, не знаю, по пикапу, да, они одну историю будут говорить, что на самом деле тебе нужно там уметь подойти к десяти девушкам, к примеру. Если это курсы по единоборствам, они скажут, на самом деле тебе нужно пару раз почувствовать, что такое удар ногой в зубы и так да да да да да да. А теперь, если это чуваки, которые продают машину, на самом деле тебе нужна машина. Короче, суть одна. То есть мы людям, нашей аудитории, продаем вот так, осознание за осознанием, идею за идеей, и центром всей воронки будет вопрос «А как?». Вам сейчас, возможно, это будет непонятно, но вы станете просто чемпионами по маркетингу, когда научитесь создавать в аудитории вопрос «А как?». Вот я сейчас вам сказал эту фразу, и по идее у вас должен был возникнуть в голове вопрос «А как?». «А как мне научиться создавать у людей вопрос в голове «А как?»». Вот так вот. Не переживайте, мы с вами это все будем тренировать, но суть именно такая. То есть мы вот хорошей воронкой хватаем аудиторию за общий широкий какой-то интерес, начинаем этот интерес сужать и постоянно продаем им следующую идею, следующую идею, следующую идею. И как Гензали Гретель, мы хлебными крошками выстраиваем путь клиента из микроосознаний. Самое широкое и конкретно последнее узкое – это совершить целевое действие, которое нам нужно. Купи курс, приди навстречу. Надеюсь, понятна суть. Коллеги, вот очень важно, мы этим с вами довольно продолжительное время будем заниматься, и все это мы в деталях будем разбирать, но мне нужно для вас сейчас такую карту нарисовать, чтобы вам было понятно, как это все устроено. Потом да, дайте знать, было ли понятно или что-то конкретно уточнить. Но еще раз произнесу тезис. У аудитории будет постоянно возникать вопрос «А как?», и это то, что нам необходимо. Мы говорим им «Ответ вот в этом, когда научишься делать вот так, у тебя будет все хорошо». Клиент задает вопрос «А как?». Мы говорим «Как хорошо, что ты спросил!». Для этого тебе нужно сделать вот это, вот это, вот это. Как только ты научишься делать вот это, все у тебя будет хорошо. Следующий вопрос «А как вот это делать?». И вот так потихоньку, потихоньку, потихоньку мы доводим клиента к тому, что «А ты приходи навстречу, я расскажу конкретно, как тебе с этим недугом справиться». И по пути там происходит прогрев, доверие, инсайты, мы это все с вами будем проходить. И смотрите, чтобы закрыть возражения «Это не для меня», к примеру, да, маркетолог обязательно покажет кейсы таких же, как зритель простых чуваков, у которых получилось, да, то есть закрытие возражений – это то, что происходит в параллель. И чтобы добить пример. Теперь зрителю могут продать, что он может быстро сменить самоощущение, записавшись на бокс, психотерапию, открыв бизнес и так далее. И это и будет цепочка идей, которая, как написал Сергей, если не ошибаюсь, да, «взрастит аудиторию», мне тоже это слово не нравится, но давайте уже пользоваться, потому что оно всем понятно. «Взрастит холодную неосведомленную аудиторию до статуса горячей и идущей на продукт». Цепочкам. Смотрите, я хочу с вами сегодня так чуть-чуть в практику поиграть. Вот попробуйте выстроить цепочку идей, которые приведут вашего клиента к осознанию, что он должен решить вот конкретно свою проблему, которую вы решаете. Сложно выразился? Ну, простая суть. Вот я, допустим, продаю продажи, вот мне нужно выстроить цепочку идей для того, чтобы продать продажи. Если хотите, если вы не готовы своим продуктам делиться, можете вот помочь мне попродавать продажи. Что значит цепочка идей? Значит, самая какая-то широкая, потом поуже, поуже, поуже и финал. В моем случае надо качать продажи. Вот в вашем случае, допустим, кто занимается трафиком? Надо настроить трафик. Кто занимается психологией? Надо записаться к психологу. Это финальная точка, финальное осознание. Ради игры, ради эксперимента давайте вот с вами попробуем. Я хочу с вами в мини-практику поиграть. Если есть вопросы, тоже сейчас задавайте и добьем. Так, и пока вы пишете, такая маленькая ремарка, но мы будем к ней постоянно возвращаться. Смыслы должны быть понятными, то есть они должны быть условно лозунгами. Что такое лозунг? Это суперпростая кричалка, которую ты говоришь, а аудитория Например, я говорю, задолбали клиенты, которые мурыжат мозги. Все такие, да, задолбали. Я говорю, слушай, на самом деле это решается очень легко. Аудитория говорит, а как? Я говорю, ну для этого надо в начале скрипта добавить квалификацию, и все у тебя будет хорошо. А как добавить в начале скрипта квалификацию? Ну для этого надо зайти ко мне в клуб, там есть лекция по тому, как делать квалификацию, после которой люди не мурыжат тебе мозги. О, а где клуб? То есть это вот очень такая грубая цепочка идей, цепочка осознаний. Я хочу просто, чтобы вы потренировались вот этот рыбный скелет сейчас составлять. То есть какая-то штука, на которую откликается большая часть аудитории, которая такая вот внутро бьет, которая вот прям про их боль, про что-то, что им уже надоело, отчего они устали сами. И вот от этой идеи вам нужно сейчас тремя-четырьмя-пятью идеями подвести человека к тому, что они должны настроить себе что-то, что вы им настраиваете, или вылечить то, что вы лечите. Давайте поиграемся, давайте поиграемся. Я пока на фоне песенку включу. Коллеги, но я также осознаю, что это может быть достаточно емкой задачей, поэтому если вы чувствуете, что вам нужен тайм-аут, вы хотите пересмотреть эту лекцию и взять небольшое время на то, чтобы этим позаниматься, вообще без проблем, тоже напишите, я не заставляю прямо сейчас тренироваться. Мы можем сегодня остановиться, возьмите паузу на то, чтобы посмотреть эту лекцию, но ко следующему занятию вот обязательно эту цепочку я попрошу хотя бы несколько человек, чтобы вы написали. Это суть, это самая соль воронки или любого продающего поста. Вот прямо сейчас можно зайти там, не знаю, к Никите Корытину, например, и посмотреть, как он это делает. Ну, давайте пример разберем, у него прямо сейчас есть пост, и даже непривычно, что в конце он не сделал продажу, потому что обычно Никита славится тем, что он в каждом посте продает. Давайте сейчас я покажу, вам надо, наверное, просто будет мне поверить, что во всех остальных постах он еще в конце сразу продает. И смотрите, он пишет такой пост, «Я боюсь продавать. Вчера словил некую фрустрацию, кто читал канал, бла-бла-бла, восстановить охваты. Так вот, началась ликвидация, я выкладываю первый пост, выкладываю второй, понимаю, что хз, стесняюсь продавать. И теперь я понял, что чувствуют ребята, которые начинают вести блог. Моя мысль пошла дальше, так Никита, что случилось? И тут я осознал важную штуку, я уже два года не открывал эти файлы, которые продают. Зачем? Ведь вся информация оттуда у меня уже на подкорке. Я осознал, что не верю в то, что продаю. Сел, открыл файл за файлом, да-дам, да-дам, да-дам. Но еще я вдохновился наполнением, вспомнил, что внутри лежат инструкции, которые обычные гуры продают по 400-500 тысяч на своих курсах. Короче, делюсь выводами. Вот смотрите, что здесь происходит? Ха-ха, нет, он все-таки продает здесь, я просто не вчитался. Давайте разбирать. Тут же по сути, ну вот, вкуснейшая продажа в этом смысле, за что мне корытин нравится. То есть он начал с широчайшей темы, «Я боюсь продавать». Он вовлекает в старител, мы с вами этого будем еще не то что касаться, мы в это погрузимся, по самое не хочу. Именно в старителинг. Как рассказывать все эти смыслы за счет каких-то микро-историй. Он рассказывает историю про конкретно себя. «Вчера я оставил некоторую фрустрацию. Кто читал канал, восстановил охват». И так вот, началась ликвидация, я выкладываю пост, выкладываю второй, то есть он сюжет рассказывает, что с ним происходило. И понимаю, что стесняюсь продавать. Ба-бам, Никита, да, вот там такой классный, уверенный чувак с продажами, и вдруг стесняется продавать, ааа, как же так? Завлекает. И теперь я понял, что чувствуют ребята, которые начинают вести блог присоединения к аудитории, и все такие «Ох, да, Никита, ну-ка теперь расскажи нам, каково это?». Моя мысль пошла дальше, вовлекает в текст. «Что случилось? И тут я осознал важную штуку». Да-да-да-да-да, к этому подходе, да? «Важную штуку он осознал». Вся аудитория во внимании, что же за штуку он там осознал? «Я уже два года не открывал эти файлы, которые продаю». Вот смотрите, вот это точка бифуркации. По сути, после вот этого «И тут я осознал важную штуку», он мог повести аудиторию куда угодно. Вот напишите «плюс», кто понимает, что с этой точки Никитка мог рассказать, в принципе, какую угодно информацию. То есть он мог продать идею, зайти в файлы, да, разобраться в собственном курсе. А еще он мог зайти в тему того, что ему надоело, что продажи — это втюхивание. Он решил, что отныне будет продавать, не продавая, будет вообще выгонять людей с курса, а оказалось, что людям это даже больше нравится, и в итоге у него конверсия только поднялась. Ребята, кто хочет узнать, как я продаю, не продавая, вот тут записал урок за 1000 рублей, идите смотрите. Понимаете, что он мог в этом направлении пойти, как я, например, да, люблю. Он мог пойти в направлении прогулок по ВДНХ, чего угодно. То есть вот в этот момент и тут я осознал важную штуку. Вот вы тоже должны понимать, что эти тексты, они не из бетона созданы, они очень податливые. То есть это для аудитории они выглядят как финальная правда, конечная, да, что там никак иначе не могло быть. А в действительности, когда ты создаешь эти материалы, у тебя вот полное управление, ты можешь идти куда угодно. Здесь конкретно Никита идет в то, что я забыл про продукт, я его пошел почитал и понял, как же так получилось. Помните этот бородач? А кто это тут сделал? Я так вдохновился наполнением, вспомнил, что внутри лежат инструкции, которые обычно гуры продают по 400-500к на своих курсах. Ба-бам. Видите, то есть вместо того, чтобы выйти и сказать, ребята, я вон там вам курс продавал, помните, да, вообще там по наполнению круче, чем у всяких гуру за 400, за 500 тысяч. Если бы он просто вышел и это сказал, ну, от него бы люди отписываться потихоньку начали, потому что, вспоминаем, готовые выводы аудитория не любит. Аудитория должна приходить к своим выводам самостоятельно. И что делает Никита? Он ее самостоятельно к этому выводу потихоньку приводит. Вуаля. Никитку обожаю, давно за ним слежу, кстати, прям рекомендую тоже его канал, если кто хочет в это погружаться. Вот его и Тимура Кадырова. Вот это два чувака, все, вам больше никто в инфобизе не нужен. Прям хороший пример. То есть, если другие его посты почитать, обычно они заканчиваются тем, что вот сейчас как раз на курсе или там ссылка на воронку, вон, пойдите, почитайте мою воронку, у него все туда уводят. Взять мой канал, коллеги, что далеко уходить, давайте что-нибудь почитаем моего. Я обожаю такие штуки делать. Здесь Long Read, который я просто написал. Давненько этим, видимо, не занимался, но наверняка что-нибудь найдем. Я что, клуб так мало продаю в канале? Мне казалось, что я постоянно клуб продаю. Вот, пустые обещания, что с этим делать? А, ну вот давайте, прям хороший пример. Пустые обещания, фальшивые купюры. Человеческое общение во многом транзакционно. Я или что-то даю, или что-то забираю. Мы очень остро ощущаем баланс транзакции в момент общения. Замечали, что клиенты часто пытаются засыпать вас хвалебными словами? Откуда такая щедрость? Все просто. За время общения клиент получил от вас какую-то пользу и теперь ощущает, что должен с вами расплатиться. Так как деньгами расплачиваться сейчас неприятно, клиенты пытаются всучить нам фантики в надежде, что этих фальшивых купюр хватит, чтобы погасить задолженность. Извините, что такой сложный слог. В тексте это обычно получше воспринимается. Почему фантики? Да потому, что они ничего не значат. Никому они вас не посоветуют. Отметить в Инстаграме забудут. А если не забудут, то грош цена этой отметки. Что происходит дальше? Как только вы такие фальшивые купюры принимаете, клиент выдыхает и уходит своими делами заниматься. Поэтому они или забывают вас посоветовать, или уходят в игнор, в назначенное время старта работы не читают сообщения, потому что их целью было не реально принести вам пользу. Их цель была рассчитаться с вами в моменте. Как только расчет случился, все переживания прошли. Да, они про вас забывают. Что с этим делать? Описал в последнем посте клуба. Давай ты скорее к нам. Ну здесь такое, закрытие грубоватое, да, мне кажется, что сейчас бы в тысячу раз лаконичнее это сделал. Но суть одна. То есть я рассказал какую-то историю, показал, что что-то знаю, заслужил себе некоторый кредит доверия от аудитории и потом потихоньку говорю, кстати, у меня же все это уже тысячу летов, как описано в клубе, идите смотреть скорее. Все. И вот из таких постов, у меня там полканала ими забито, я постоянно себе конверчу аудиторию вот сюда в клуб. Возможно, кто-то из вас, кто здесь находится, с подобного поста пришел. Сейчас я в меньшей степени занимаюсь каналом, у меня другая большая затея, которая в тысячу раз круче. Но опять же, да, если я начну им заниматься, если будут туда посты выкидывать, вот последите. Там будут постоянно посты, которые какую-то рассказывают историю и приводят клиента к конкретной идее, что о, надо бы вот это решить, закрыть. А я тут же как раз предлагаю, слушай, так мы это уже сделали, пойди в клубе посмотри, чего ждешь. Вот это очень такой хороший наглядный пример. Давайте сейчас полсекунды тогда прочитать то, что вы написали в чатике. Провести ДР не банально в баре или кафе, запомнить ДР надолго, зажечь с бандой друзей в VR-клубе. Ну, в принципе, Антон, да, близко. Единственное, знаешь, как будто первое и второе можно местами поменять. Запомнить ДР надолго, да, или как нам надоели однотипные ДР, на которые уже никто не хочет ходить. Дни рождения, да, или современные дети отказываются проводить дни рождения. Что это такое? Не хотят на них ходить. Потому что бумеры-зумеры думают, что день рождения это когда ты сидишь и вот это занудно, бухаешь со взрослыми, и ребенок там вообще лишний. То ли дело, когда ребенок может этим потом поделиться со всеми, или не ребенок, да, выдам, если вы для взрослых это продаете. Или почему к тебе никто не хочет из своих взрослых друзей приходить на день рождения? Да потому что это уже всем надоело, бла-бла-бла. Но то ли дело какие-то воспоминания, которые ты потом в Инстаграм показал, запрещено в России, вот это сделал, вот это сделал. Как? Да все просто, есть VR-клуб, в котором ты можешь все это перепутать, запомнить, реально похвастаться перед друзьями, получить отзывы, что это был самый лучший день рождения, на котором они были, обязательно зови на следующий. То есть вот такая история, да, почему кто-нибудь, за чего аудитория думает, а правда, почему, тю-тю-тю-тю-тю-тю-тю, приходите к нам в VR-клуб. Но в принципе да, ты правильно мыслишь, я рад, я рад, что вы поняли о чем речь. Сергей Артемов написал. Ты задумывался когда-нибудь, что отношения с мужчиной не складываются, даже если поменять мужчину? Дыыы. Да, ну можно еще шире, но условно говоря, там, для нового этапа это прям хорошо. Ты замечал, что советы от психологов и бургеров не работают? Не слышал советов бургеров, надо будет послушать. Но при этом ты знаешь, что бывают счастливые семьи. Класс, класс, класс. Кстати, Сергей сразу из моей воронки использует инструменты, но почему же тогда у кого-то? Классно. Я не говорю, что Сергей это конкретно у меня взял, говорю, что это мой любимый прием. Знаешь, что ты не можешь самостоятельно это поменять не из-за того, что слабо, а из-за программы установок. Супер. Не клиент дурак, а есть какая-то внешняя проблема, но если она внутри его головы, она все равно внешняя. Супер, мне нравится. Есть хорошая новость. Их можно поменять. Ммм, пушка. Продаем надежду, говорим, что вау, вообще не переживай, это все делается. Сергей, восхищен. Мы с вами сегодня первый раз, по-моему, да, знакомимся? Добро пожаловать, во-первых. Во-вторых, супер. Классно прям. Да, да, да. Блогеров, бургеров. Теперь блогеров бургерами буду называть. Для этого нужно найти первую ситуацию и изменить решение. Приходи на консультацию. Браво, браво, Сережа. Прям хорошо. Не удивлюсь, если это заготовленный материал, но если это не заготовленный материал, то прям вау. Восхищение. Обратите все внимание, да, это вот, в принципе, уже такая рыбина, на которую можно насаживать контент. Начинать с хорошего присоединения к болям аудитории, к асдэвит, и все это дело, дело, дело. Но, в принципе, основа есть. То есть вот эта структура осознаний, вот она. И это хорошо. Для всех остальных я предлагаю взять это в качестве такого творческого домашнего задания. Это будет такая мини-курс, да, за 400 тысяч. Хотя начинка будет абсолютно такая же, говорю без преувеличения. Я здесь выдам все, что я знаю по автоворонкам абсолютно. Но суть именно такая. Кто хочет в качестве такого факультатива для себя подумать, попридумывать такие смыслы, пишите их в этом чате, и мы будем там по возможности потихоньку это собирать. На всякий случай. Мне просто один человек написал, и я вот не знаю, хотите ли кто-нибудь еще этим заниматься. Если что, у нас традиция, раз в месяц мы какую-нибудь такую мини-группу собираем. Это не продажа. Клуб не для этого. Это не значит, что вам постоянно будут здесь какие-то доп-продукты продавать, ни в коем случае. Но если есть 2 человека, 3 человека, кто хочет просто вместе вот так вот быстренько сесть и позаниматься воронками, напишите мне в личку. Мы такие группы периодически собираем, там по продажам кто-то собирается, иногда по управлению. Супер-мини-группа, где мы быстренько так повзаимодействуем друг с дружкой, с воронками поработаем. Это вот именно ребята, которые прямо сейчас что-то делают, которые вот хотят сесть и такого больше моего личного внимания поработать. Обычно мы это делаем за деньги. Ребята скидываются в среднем по 10 тысяч рублей. Это не продажа. Это не значит, что вы все сейчас должны зайти, и кто не зайдет, что-то пропустит. Ни в коем случае. Это просто такая мини-группа по практике, кто вот прямо сейчас хочет этим заниматься. Только всего не хотите, ни в коем случае не заставляй. Это вот бывает, что есть там маленькая когорта ребят, кто прямо сейчас вот конкретно этот запрос имеет. Если что, напишите мне в личку. Все. Всем огромное спасибо за участие в сегодняшнем занятии. Надеюсь, вам было интересно узнать то, что вы сегодня узнали. Надеюсь, вы теперь начнете замечать подобные мыслы в воронках. Надеюсь, что мы с вами это все превратим в классные, качественные воронки ваши. Посты, каналы, все что угодно. Все. Вам огромное спасибо за ваше внимание. Мы с вами встречаемся в пятницу в 16.00 просто для разбора вопросов. На следующем занятии погружаемся в нашу аудиторию. Прямо по самый локоть. Извините за такую фразу. Всех очень сильно люблю. Огромное спасибо за ваше внимание. Всем прекрасного вечера и до пятницы. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Исследование аудитории: как понять боли клиентов (slug: funnels_p01_l03_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: маркетинг, продажи, аудитория, кастдевы, воронки
Темы: Исследование аудитории, Выявление болей клиентов, Создание эффективных воронок
Описание: Участники узнают, как правильно исследовать свою целевую аудиторию, выявлять их потребности и боли, а также создавать эффективные маркетинговые воронки. Лекция включает практические советы по проведению кастдевов.

Транскрипт:
Видел сообщение про Пенгеймера, безумно рад, безумно рад, что посмотрел, очень круто. Я рекомендую вообще Нолана пересмотреть, у него же много всего, начиная от Бэтмена, несмотря на то, что я терпеть не могу всю эту мультиковскую историю. Он сделал очень крутого Тёмного Рыцаря, он тоже Ваймакс его отснял, он очень крутого Джокера сделал, это тот самый легендарный Джокер, каким мы его знаем, любим. Том Бэтмен не был тот самый легендарный Джокер, Хита Леджера, если быть точнее. У него же Интерстеллар, вот что я больше всего вспомнил, пытался, Интерстеллар, его произведение. Теннет, ещё его фильм пытался вспомнить, как по-русски называется. Его не совсем мы все поняли, но тоже можно посмотреть, так, просто прикольная картинка. А вот Оппенгеймер — это уже ода любви к кинематографу, то есть это прям произведение, в котором плёнка играет большую роль, она становится участником кино. Да, потом вначале посмотрел прям тем для продаж. Да, кстати, ой, Антон, как ты чётенько это всё отметил. Это ровно то, чем мы с вами занимаемся, когда мы зёрнышко человеку засаживаем, чтобы оно потом взросло в нём постепенно. И самое главное, чтобы у человека создалось впечатление, что это мысль его собственная. Так что, да, начало, кстати, я его тоже как-то пересматривал и удивился, что, вау, это прям вообще очень сильно в то, что мы с вами здесь обсуждаем. Итак, коллеги, мои роскошные и красивые, потихоньку давайте начинать. Собственно говоря, у нас сегодня с вами тема, с которой обычно начинается любой курс по продюсированию и по бизнесу и вот этой всей прочей билибердии. Называется он «Исследование аудитории». Здесь немало копий сломано. И я уверен, что вы про эту ЦАУ уже замучились слушать. Как правило, любой какой-нибудь продюсер средней руки и малой к вам приходит и начинает вас вот по этой аудитории мучить. И я эту тему так немножко даже опасаюсь в некоторой степени. Я не хочу быть очередным, как все, вот прийти к вам и рассказать. Исследование аудитории очень важно. Я знаю, что вы всё равно их нихера не сделаете, поэтому дайте-ка я себе накидаю пуху от того, что я вам чё-то посоветую, что вы всё равно не сделаете, а за это я покажусь вот таким умным и хорошим. Я же говорил, что надо, а вы же не сделали. Всё, вы дураки, я молодец, я побежал. Вот я очень не хочу в это сваливаться. И поэтому то, что я дам, будто бы самый минимум, вот меньше нельзя, больше на здоровье. Но я не хочу вас сильно виноватить тем, что вы это исследование не сделали или не сделаете, или то, что вы боитесь их делать. Это всё абсолютно естественно, абсолютно нормально. Я сегодня хочу вам дать вопросы, которые очень сильно вам помогут в ваших исследованиях аудитории. Ну и, может быть, продать, для чего эта вся история нужна. Если возвращаться к нашим любимым продюсерам, малые и средние руки, чего они не делают, так это они не используют все эти чёртовы исследования. То есть они нас заставляют эти кастдевы делать, мы что-то вот себя помучали, пришли-принесли, и где-нибудь посередине всё равно этот проект похерился, так или иначе, по разным причинам. Но зато вот эти исследования мы, блин, ходили, да, делали. Мы же с вами будем осуществлять самую суть этих исследований для того, чтобы вот то, что нам необходимо, взять, скопировать и вставить к себе в воронку. Более того, у меня есть даже подход, при котором я обычно начинаю даже писать с человеком воронку без исследований, то есть уже начинаю накидывать основу. И там у нас прям появляются пустые места. Мы уже, накидывая воронку, составляя сценарий, понимаем, что вот здесь хочется что-то сказать, но мы не хотим это придумывать. Мы понимаем, что это та фраза, которую желательно взять от самой аудитории. И вот это, наверное, самый элегантный способ проводить исследования, то есть конкретно уже создать основу, которую необходимо заполнить. И в таком случае вы чётко знаете, какую конкретно фразу, для какого предложения вам нужно узнать у вашей аудитории. И такие исследования, вот они мои самые любимые, потому что вы можете прям очень точечно просто человека позвать, реально буквально на 10 минут общения, и узнать у него 2-3 штуки, которые станут просто выстрелом в голову вашей аудитории, потому что они будут вот настолько точно, вот прям финальный пазлик, или кирпичик в вашу стенку красивой воронки, элегантного сценария. Вот вы устали, а! Но вы уже знаете точно размеры, глубину, длину, цвет, всё вы знаете про этот кирпичик, но вам важно его не выдумать, а пойти взять у вашей аудитории. Вот это моё любимое. Тем не менее, есть подход, в котором мы всё же стартуем от нашей аудитории. В чём плюс этого подхода? Мы каждый раз с вами впадаем, и я, как никто этому подвержен, впадаем в ошибочное предположение, что мы знаем нашу аудиторию уже. Так, сегодня схожу к Денису на это занятие, послушаю, но я-то знаю! Я-то знаю, что я этим заниматься не буду, потому что я свою аудиторию уже как облопленных. Я с ними уже лет 50. Не знаете. Вот не знаете, хоть стреляйся. Я это каждый раз сам себе тоже напоминаю. Каждый раз я соблазняю себя исследовать аудиторию тем, что напоминаю. Ты помнишь, как в прошлый раз, когда мы пошли, спросили, как это взорвало абсолютно всё? Как у меня вот эта эврика на эврике на эврике, или, по-модному, инсайт на инсайте на инсайте, нон-стоп происходили за те 15 минут, что я общался с клиентом, помнишь? Помню. А ты помнишь, как ты спотыкаясь, бежал и переписывал всё к чёртовой бабушке, и у тебя всё намного лучше стало просто в разы после того, как ты пообщался с аудиторией, помнишь? Помню. Ну так что, давай, вперёд и с песней. И я иду, исследую, и, скотина, оно реально каждый раз становится намного интереснее, намного лучше. Аудитория приносит что-то, чего ты даже не мог себе предположить. И, зачастую, это очень сильно облегчает жизнь. Не всегда речь идёт даже о том, что аудитория про свои боли говорит. Они вам могут накидывать идеи по продукту, которые вообще близко вам в голову не приходили, но вы вдруг, вау, вам начинают откровенничать про те курсы, которые люди проходили, вам начинают откровенничать про свои собственные проекты. Аудитория вам столько разведданных приносит, что, вот, ну, буквально вы не понимаете, что я такого хорошего вам сделал, что вы мне настолько сильно помогли. То есть кастдевы — это волшебное время, к которому не стоит относиться как к тяжёлой муторной какой-то работе, которую ни вы, ни ваши клиенты не хотят. Как правило, это очень яркие, очень интересные диалоги, на которых вам буквально вот просто берут и дают больше пользы, чем этот сраный продюсер, которому вы 150 тысяч заплатили. Вот, извините, скажу уже так. Я знаю, что у нас тут куча продюсеров, это я сейчас в пример привожу. Но и вы, продюсеры, точно так же приходите, и бывает, что вам люди говорят намного больше, чем ваши же наставники, чем обучение у аяза какой-то, которого покупали за полторашку. Вот всё равно идёшь к людям и уходишь оттуда другим человеком. Поэтому кастдевы — это прям золотой кладезь. Это весело, это интересно, это хорошо. Единственное, что кастдевы кастдевам рознь. Я сегодня вот даже в слайде написал кое-чего. Вы, скорее всего, на занятии будете вот писать что-то вроде А конкретно вопросы просто скинь мне, да и всё. И иди нахер со своей лекцией. Что ты мне тут рассказываешь? Просто вопросы мне закинь. Как и в продажах и в маркетинге, вот это вот колхозанство, я надеюсь, у нас с вами потихонечку вымывается. Я надеюсь, что и вы, придя сюда, не ожидаете от меня вот просто Нет таких вопросов. Нет такого скрипта, который просто Нет такой фразы, после которой женщина вот просто услышала и такая Ага, всё, пошли любовью заниматься. Такого не существует. Есть общие, очень абстрактные схемы глобальные. Есть примеры, чтобы вы себе сложили какое-то представление. Но, если вы хотите добиться своих целей в любом человеческом общении, вам нужно мыслить не конкретно вот это скажи, а там что будет. Нет, вам нужно мыслить тем, что да, есть определенные инструменты. Есть какие-то примерные вопросы, какие-то примерные схемы, но в каждом общении вы должны видеть микроцели, микрозадачи. И вот, когда вы научитесь этими микрозадачами мыслить, вам, в принципе, скрипты и все эти штуки не очень-то сильно нужны будут. Вам нужно будет просто умение донести свою мысль. На секунду к продажам вернемся. Что должно произойти с человеком на выяснении боли? Он должен понять, что боль у него есть, что он не может ее решить, и что он хочет ее решить. Вот какими вы способами его заставить эти осознания испытать, честно говоря, не имеет никакого значения. Главное, чтобы это с ним произошло. И скрипты, лекции, Дениса Кузнецова или какие-нибудь другие преподаватели, это все вторично. Они вам лишь приведут примеры. Конкретно с человеком вы будете говорить все равно что-то абсолютно другое. Для начала, конечно, скрипты вам очень сильно помогут. Но в конце концов вы научитесь мыслить вот этими целями. И бывает, с кем-то из клиентов ты даже ничего не говорил, он сам эти цели, эти галочки проставил, он сам все свои потребности осознал, понял, что он их не может решить, и сказал, я очень ищу решение, тогда нахера это все выяснять. А с некоторым вам придется 100 вопросов задать, чтобы он до этих целей дошел. Так же и в кастдевах. Вам нужно мыслить не, какие вопросы просто задать списком, вот и все, я задал, все, кастдев произошел. Нет, вам нужно мыслить целями. Какие задачи вы ставите на исследование. И с одним клиентом вы все эти цели проставите, задав ему один вопрос. А он дальше такой, так, да, сейчас все расскажу. И просто 45 минут рассказывает историю своей жизни, в которой идеально все. Вы просто сидите и галочки проставляете. Так, это он рассказал, сценарий описал, про это сказал, рассказал, как он другу это объяснял, все своими словами, все четенько, сценарно, классно, юморно, с примерами, с матерком, на языке аудитории. Вау, шикарно. Все, в конце просто говорит, спасибо тебе огромное, дай бог тебе здоровья, и уходите, понимаете? А с кем-то наоборот. Вы задаете те вопросы, которые были в схеме, и даже в той, которую Денис вам все равно сегодня даст. А он, ну, сидит камень, не открывается. Отвечает односложно, отвечает абстрактно. Говорит, а вот ситуации, можешь какие-то вспомнить, в которых это проявлялось? Ну, сегодня утром. Что? Ну что, было плохо. По каким критериям ты это понял? Ну, мне было плохо. Вот, и вы будете с этим камнем полчаса мудохаться, задавая ему одни и те же вопросы, по-разному, пока, наконец, не сковырнете что-нибудь у него, и пока он, наконец, не начнет с вами общаться искренне, и открыто, и широко, многосложно отвечая на ваши вопросы. Понимаете, да, к чему я веду? То есть, сами схемы, это лишь пример, это основа основ, это голая рыба без мяса, это ёлочка без украшений, это штрудель без мороженого. Как хотите, скажите. Вам важно мыслить не фразами, а целями. Мне в последнее время приходят те, кто вообще цели не ставит. Но вопрос, для чего тебе всё это, тишина? Ань, хорошо, что я написал, я должен немножко уточнить. Цели вы не для клиентов ставите, цели вы ставите для самих себя. Каждая деятельность какую-то цель имеет. Для чего мне подойти к раковине? Мне можно там помыть руки, мне можно помыть там ноги, посуду, мне можно помыть там яблоко, мне можно починить там кран. Да, казалось бы, одно и то же действие, я подошёл к раковине, имеет очень разные цели. И вот хорошее общение с аудиторией подразумевает, что ты, Аня, понимаешь, какие ты себе цели ставишь и на общую встречу, вот зачем мы сейчас с человеком-то конкретно видимся, и на каждое отдельное действие. А как ты будешь этих целей достигать, это уже вторично. Вот очень важно научиться вот этими микроцелями мыслить. То есть, себе уметь галочки ставить. Так, я сейчас иду туда. Для этого мне пригодится вот то, что Денис рассказывал, то, что я там читал и так далее. То есть, инструменты, которыми вы будете это делать, это уже второе. Если мне нужно починить кран, я могу это сделать двумя разными ключами. Я могу позвонить в сантехнику, чего я не сделаю, я рукастый. Я могу, да и руками попытаться закрутить, да. То есть, у меня инструментов, ну, широкий выбор. Но цель одна. И поэтому, как конкретно я её достигну, на здоровье. Как хочешь, так и достигай. Главное, чтобы достиг. А если он в итоге и сам починился, ну, всяко бывает. У меня машина так что-нибудь отломится, а потом починиться само. Ну, считается ли достигнуто? Так и с клиентом. Может, он сам взял и всё себе объяснил, зачем ему ваш продукт. Тогда ему не нужно лишний раз это объяснять. Так же и в кастдевах. Может, человек сам взял и всё ему выложил. Вот к чему я говорю. То есть, должны быть вот эти галочки. Я вот это сделал, я вот это сделал, я вот это сделал. А не вот просто напишите мне конкретно вот просто три страницы, я их молча зачитаю клиенту монотонным голосом. И всё, я кастдевы сделал. Или я продал. Нет, не продал. Нет, не сделал. Надо именно по целям пробегать. Полетели, собственно говоря, боли. Зачем нам эти боли выяснять? Вот задача всей воронки заставить клиента воскликнуть, где ж ты, сука, был раньше? Найдя вас, найдя вашу воронку, ваш продукт, что угодно, клиент должен воскликнуть, где ты был раньше? Как же хорошо, что я тебя нашёл. Обратите внимание, редко на обучениях по воронкам или почему-либо ещё в инфобизнесе вообще про клиента так говорят. В основном задача воронки, там что-то, что-то, что-то, всё про себя. А вот реально магия начинается там, где вы заботитесь о клиенте. Вы думаете, так, моя цель заставить клиента воскликнуть, где ж ты, сука, был раньше? Окей, супер, отличная цель. Какие мне для этого понадобятся инструменты? Вот это уже хороший вопрос. Сегодня мы первую часть этих инструментов с вами разберём. Нам безумно поможет умение приводить человека самостоятельно к этому выводу, как мы только что обсудили. Если нам сказать просто человеку прямо, я лучшее, что с тобой случалось в жизни, люди в это не поверят. То есть, если подойти к девушке и сказать, ты должна за меня выйти замуж, или просто ко мне сегодня вечером поехать, я лучший парень, которого ты встречала, ничего не получится. Потому что этот вывод человек должен сделать самостоятельно. Лучший ты, или средненький, или лучше бы не встречались. Но это может сделать только человек самостоятельно. Так и в воронках. Чтобы это ощущение у человека случилось, нам нужно опосредованно его привести к такому выводу. И самый лучший, пожалуй, инструмент, описать очень конкретно человеку его ситуацию, от которой он хочет уйти. Это первое. Второе. Описать те инструменты, которые он замучился использовать для решения этой проблемы. Ну и третье. Описать то будущее, в которое мы его зовём. Вот можете себе эти три пункта пометить. Я их в презентации не написал, но они так опосредованно все там описаны. Но суть именно такая. То есть, первое. Описать ту ситуацию, которую человеку уже достало. Мне нравится это слово «достало». В нём есть тот самый эмоциональный контекст, эмоциональная составляющая, форма, необходимая нам. Потому что нам нужно именно это доставать из человека. Не просто «Расскажи мне про свою ситуацию», а конкретно, что тебя в этой ситуации достало. Второе. Что его достало в способах решения, которым он уже пользовался. Ну и третье. Куда он хочет перелететь. К какому результату он хочет прийти. И вот давайте поговорим про магическое вот это ощущение, когда мы чётенько попадаем в то, что аудитория ищет. Я раньше приводил пример с кофемашиной. Я не знаю, почему с кофемашиной. Мне, наверное, страшно приводить пример с настоящей машиной. А то ещё заголажу, да? Давайте так, не буду уже выдумывать. Вот конкретный пример. У меня какая-нибудь кофемашина. Ещё и давайте представим, что очень редкая. Таких больше нету. Она одна. И у неё есть какая-то вот маленькая финтифлюшка. И я не хочу покупать другую кофемашину, потому что в этой мне нравится пенка. Вот ни в одной другой кофемашине нет вот этой конкретной пенки в 3 миллиметра пузырьком размером. Условно. Это очень сейчас примерно очень условно вам рассказывать. Представим, что сломалась в этой штуке какая-то финтифлюшка. Я иду гуглить. Если мне попадается реклама «Всё о кофемашинах». Так, ну, что-то там о кофемашинах. Другая реклама. «Починка кофемашин». Я думаю, ну, как будто ближе, но ещё не сильно реагирую. И вдруг. Реклама. У тебя вот эта конкретная кофемашина и в ней сломалась вот эта конкретная деталька, но ты понимаешь, что ты не готов идти покупать другую, потому что тебе нравится вот эта пенка в пузырьком 3 миллиметра размером. Мы тебя понимаем. Переходи сюда. Как по-вашему, на какую рекламу я спотыкаюсь, побегу и нажму? Не буду долго ждать и мучить. Понятный ответ. Да, конечно же, на третью. То есть, чем более специфичен оффер, тем больше шанс, что аудитория на него обратит внимание. Более того, когда он действительно классный, вот он прям попал туда, куда нужно, я даже задумываться не буду. Я даже не пойму, как я вообще перешёл по ссылкам, как я уже оказался в вашей воронке. Я пару раз таки в воронке попадал, мне очень понравилось. То, как у меня у самого забрала упало. То есть, вот человек просто в начале воронки произносит ровно те сложности, с которыми я сейчас столкнулся, ругает те способы решения, которые меня уже достали. И у меня вот так вот всё. Я больше ничего не вижу, не слышу. Я просто в гипно каком-то трансе бегу и покупаю у него Tripwire. Вот банально даже из-за того, что я вначале услышал. Дальше я потом, кстати, переслушивал эту воронку, она достаточно топорная уже потом, когда я порешал все свои потребности. А топорная, как не знаю что. Но вот из-за того, что было вот это сильное начало, и видно, что люди именно сделали домашнюю работу, а не провели эти сраные исследования. Он меня вот забрал целиком и полностью. Меня захватила его воронка. Я не помнил себя, я не помнил, как я заплатил. Вот реально, настолько крутой этот эффект, когда действительно очень точно, чётко попадают в твою боль. А что значит попадают в твою боль? Ты знаешь, что они просто говорят? Ну тебя тоже достало, когда всё плохо, и хочется, чтобы всё было хорошо. Но никак не получается. Нет, здесь нужна та самая конкретика. Мы с вами конкретику уже проходили на продажах. Сейчас ещё раз напомню, что такое конкретика. Вот у меня сейчас линза с ручным фоксом. Давайте сейчас даже пример приведу. Вот красота, вот такая у вас на экране. Вот все оферы типа, а хочешь, чтобы было хорошо, а хочешь, чтобы было легко, ну и вообще ништячок, чтобы всё было, а хочешь решить психологические трудности. Это вот такие оферы, как я у вас сейчас на экране. То есть хер пойми, что мне там предлагают, о чём идёт речь. Ну какое-то интересное пятно прикольного цвета. Когда же резкость появляется, человек наконец-то может обратить внимание на то, что ему конкретно говорят. И если это ровно то, что он ищет, всё, пипец. Человек просто не помня себя, залетает в воронку, делает целевые действия, и всё у вас с этим клиентом прекраснейшим образом складывается. И вот, собственно говоря, вот эти описания чёткие, это как фокус на объективе. Но теперь возникает вопрос, а откуда все эти описания брать-то, да? Как нам вот научиться это всё сценарно описывать и делать очень красиво? Пол секунды чате гляну. Низ, какая же у тебя шикарная картинка. Спасибо огромное. Ты когда-то рассказывал, как ты делаешь вот бы и себе такой настрой. Да, мы с вами это всё проговорим. Но честно говоря, я должен признаться, сейчас на меня светит два света, на которые я потратил 300 тысяч рублей. Вот там ещё лампочка на меня светит. Я снимаю себя на кинокамеру и прокручиваю это всё через цветокор. Но есть хорошие новости. Очень близкий результат можно достичь с телефоном. В целом. Глобально. И с парой лампочек. В целом. Глобально. Поэтому не переживайте. Мы с вами это, естественно, всё коснёмся. Я расскажу и как я вот в максималке это делаю с удовольствием. Ну и покажу, как это сделать в минималке. Потому что начинал я точно так же с айфоном. Поэтому не переживайте. Движемся по презентации дальше. Смотрите, чем фотореалистичнее, точнее, объёмнее и конкретнее мы называем сценарий жизни клиента, тем сильнее мы завладеваем его вниманием. Вот здесь очень-очень важно, коллеги, весь секрет всех воронок, он сейчас у вас на слайде находится. Чем фотореалистичнее, точнее, объёмнее и конкретнее мы называем сценарий жизни клиента, тем сильнее мы завладеваем его вниманием. Вот он ответ. Это вот всё, что вам нужно. Прямо сейчас на этом слайде. Но как к этому прийти? Об этом сегодня у нас и лекция. Но вот этот момент, пожалуйста, запомните. Вот весь секрет всей продажи, всего маркетинга, он вот в этом. Умение очень точно, объёмно, фотореалистично описывать сценарии всех трёх этапов. Того, чего человеку уже не хочется видеть в своей жизни, того, как ему достало пытаться это решить, и того, где он хочет оказаться. Вот когда эти картинки выглядят как кино, которое клиент в своей голове видит, он на это обращает внимание, он это покупает. Когда же это абстракции? Ну, я вам пример приводил. Это просто какие-то цветные пятна на экране, которым посмотрел, не понял, смахнул и пошёл дальше своими делами заниматься. Теперь переходим к тому, как это всё сделать. Сценарии. Вот здесь написал уже такую кричалку. Она была вновь выдумана, но она будет центром этого клуба. Новички описывают абстракции, мастера описывают конкретные сюжеты. Плохой пример. Поднимешь самооценку. Вот всегда себе представляете, что у вас киногруппа. Оператор, гафер, актёры две штуки, 30 миллионов оборудования, все они стоят и смотрят на вас. Они говорят, что снимаем? И вы им отвечаете, снимите, как герой поднял самооценку. А он скажет, ай, извините, вы у нас сценарист, мы вот просто камеру направляем, а актёр просто текст читает. Вот что написали, вот то и сделаем. Что снимаем? Ну, снимите, как он поднял самооценку. На актёра. Вот что актёр играть? А актёр такой. И на вас поворачивается. Пойдёт? Да, то есть, что это было? Вот точно так же, как киногруппа не сможет себе представить, что такое поднять самооценку, так же и ваша аудитория не может себе это представить. И как следствие, у них нет чёткой вот этой реакции, эмоциональной, глубокой, на то, что вы им предлагаете. Что важно, смотрите, эмоции, как мы с вами проходили, это чуть ли не главный вообще фактор всего и вся в нашей с вами деятельности. Эмоции продают, эмоции увлекают, эмоции вовлекают, эмоции связаны с запоминанием. В первую очередь у нас эмоциональный ответ на любую информацию, и если этот ответ имеется, только тогда мы включаем нашу более абстрактную часть мозга, и тогда мы действительно анализируем информацию, которую нам показывают. Сложно выразился? Суть одна. Сначала ценность информации принимается на эмоциональном уровне. Лимбическая система смотрит на любую информацию, если она говорит, херня какая-то, сложно, трудно, неинтересно. Абстрактный мозг даже не видит эту информацию, он даже не знает, что там была информация. Вот так у нас с вами мозг работает. Это всё ради его же блага, это защита. Но когда лимбическая нервная система говорит, я не понял, что там, но что-то было прям то, что надо, ой, так интересно, какие-то я эмоции испытал, что-то во мне забурлило, завертелось. Человек проанализирует. Вот только тогда включается более сложная часть мозга. Человек обращает своё пристальное, уже глубокое внимание на ту информацию, которую вы ему рассказываете. Откуда эти эмоции возникают? Это как раз в тему текущего потока, в тему кино. Кино обязательно показывает нам какую-то историю. В кино протагонист сталкивается со сложными обстоятельствами. Он решает свои собственные трудности, у него есть определённый вызов, есть определённая цена, которую он заплатит, если у него не получится. То есть хорошее кино, это кино, в котором мы испытали определённые эмоции. Мы сопереживали, мы видели в нём себя, или наоборот, не видели в нём себя, но самое главное, мы какие-то эмоции испытывали. Если мы пришли в кино, на котором мы не испытали эмоций, хоть какая там будет красивая картинка, хоть что угодно, хоть там актёры голыми бегают, хотя это тоже интересно посмотреть, но это кино не будет легендарным, мы его не посмотрим два раза, ну если только не очень красивые голые актёры бегают по экрану. Во всех остальных случаях нам это кино будет абсолютно неинтересно. Однако же, если рассказана сильная история, но снята на одну сраную камеру с некрасивой цветокоррекцией, то будет легендарное кино. Если рассказана интересная история, но где-то чуть-чуть не доработали продакшн, не было красивой графики, но вы всё равно поплакали в конце, то это будет легендарное кино. То есть вот эмоции, это основа, это основа основ вообще, особенно вот в той деятельности, которой мы с вами занимаемся. И поэтому, когда мы представляем себе, что мы человеку говорим, у тебя поднимется самооценка, мы ему не даём кино посмотреть, мы ему вместо кино показали надпись на экране «Поднимется самооценка». Ну вот, представляете, вы в кино пришли и вам показали надпись на экране. Они плыли на корабле, короче, в айсберг ударились, вот. Он в итоге утонул, ну а она там жила и вот в конце рассказала, что было. И вы такие, ой, сидите, плачете все, представляете, вот вам четыре строчки текста показали, такие, блин, как же грустно, как же жалко его, господи. То есть ну не будет никаких эмоций, хотя вам сообщили по сути всё, что в фильме произошло. А вы хотите кино посмотреть, вам нужно показать все эти сценарии, вам нужно показать, как им было вместе весело, нужно показать, как же грустно он вот это вот отпускал дверь и уходил под воду, это всё нужно показать. И вот когда наш мозг это всё увидел, он говорит, твою дивизию, это, сука, грустно, испытывает эти яркие эмоции. Бабах! Внезапно «Титаник» у нас один из самых легендарных фильмов, да, на планете. Хотя история-то подумаешь. Когда вы своим клиентам можете описать вот этот сценарий, вы ему по сути показываете это самое кино. То есть если вы говорите, заметьте, что к тебе босс лишний раз стесняется подойти. Человек может представить себе этого босса, он может представить его какое-то выражение лица, он может себя ощутить в этой ситуации, причём это даже не самый хороший пример, откровенно говоря, но вот это то самое направление, когда вы конкретику даёте, как выглядит жизнь вот вокруг вашего клиента, что конкретно-то, блин, произошло, по каким критериям ты понял, что у тебя поднялась самооценка. Это в конце пути. По каким критериям ты понимаешь, что у тебя низкая самооценка, не просто не нужно мне говорить, что у меня низкая самооценка, я от этого страдаю, конкретно в чём это проявляется, где ты это замечаешь, когда в последний раз ты думал про себя, блин, как же обидно, что низкая самооценка, что произошло, ситуация, ситуация, ситуация, понимаете, да, о чём я говорю? То есть как только вы вытащите это из аудитории, вы сможете это обратно аудитории показать, и она увидит это как кино, и она пойдёт за вами, и она пройдёт вашу воронку, потому что в ней будут вот эти самые эмоции, она будет трёхмерной, она будет осязаемой. Простите, что так долго, этот сегмент требует вот отдельного, занудного внимания, я очень хотел его заострить здесь, поэтому да, простите, что так долго, но теперь побежали дальше. Откуда же взять всю эту информацию? Придумать? Может быть чат GPT спросить? Может загуглить всю эту информацию? Я в скобочках написал, я вам руки оторву. Ни в коем случае не придумываем, чат GPT, сейчас объясню, где можно использовать, а где не стоит, гуглить тоже бестолково, все ответы находятся в головах вашей аудитории. Если вы думаете, что вы и так знаете всё, вы ничего не знаете, это проверено сотни раз, все большие проекты, в которые я заходил, они один хер, и идут делать исследования, если они запускают какой-то продукт, один хрен, хотя вот у них, поверьте, у них количество клиентов, и вот просто жопа часы в работе, просто баснословные, в сотни раз выше наших с вами, и они один черт, идут и делают эти исследования, поэтому поверьте, если уж они этим занимаются, то нам подавно стоит этим заниматься. Я каждый раз захожу в проект, мне говорят, а, да чё, да нет, да мы их знаем, мы уже там 10 лет, мы с ними бок о бок, просто это наши подружки, я сама была такая, мы всё знаем, мы всё знаем, это вот знаете, если вы продюсер, это для вас должен быть такой red flag, то возможно вам не стоит с этими ребятами работать в принципе, а если классные, просто чего-то не понимают, вам надо понять, что так, надо им показать лекцию Дениса Кузнецова, как там референтную ссылку сделать, Денис Кузнецов, дай мне, пожалуйста, рефс ссылку, и мне нужно там своим клиентам показать твою лекцию, потому что это такой, знаете, это краеугольный камень, если вы его не уберёте с пути, это жопа, вот если вы не проведёте исследований, плохая затея. Чат GPT может вам накидать каких-то зёрен, давайте так, вот что мне понравилось в чате GPT и же с ними, это как раз идейки на подумать, мне ничего не понравилось из того, что он мне предлагал, но всё из этого включила во мне критика, которая говорит, так, идея херня, но её можно сделать вот так, вот так, вот так, и всё, и полетел. Отличный способ себя столкнуть со скалы, пробить вот этот writer's block, так называемый, блокировку писателя, или страх белого листа, а это вот как раз нейросетки, прям, муа, идеальны для этого, но имейте в виду, если вы будете там исследования копать, просто помните, как эти штуки устроены, это T9, которая анализирует большое количество текста в интернете, вот какое количество текста в интернете больше всего гениального, глубокого, скорее всего, обычного, посредственного, кем-то уже тысячу раз использованного, ну вот, если вы хотите почитать, я знаю, что вы меня сейчас все засрете, тут, мне кажется, 11 из 10 человек занимаются GPT, обожают его, и напишут, что нет, все зависит от того, какой промпт написать, окей, окей, окей, я это все проговорил для того, кому нужно было это услышать, кто уверовал на здоровье, то есть, самое главное, если у вас это все сработает, это офигенно, если во что-то упретесь, имейте в виду, есть высокий шанс, что где-то углы срезали, а дальше рекомендую чатам GPT, пользоваться только для того, чтобы какие-то там идейки накидать, может быть, что-то просто сугубо инструментально обработать, но ни в коем случае не полагаться на него, как на аудиторию, ну-ка, представь себе, что ты домохозяйка, что у тебя болит, я вас умоляю, это только при условии, что у вас уже есть 15 настоящих домохозяек, которых вы обсудили, вам просто, ну прикол, ради чисто поражать, давай-ка еще и GPT-шку спросим, окей, можно попробовать, но не вместо, я вас умоляю, где я говорил про те самые цели, которые вы себе ставите на любую коммуникацию с человеком, что нам нужно на каждого, нам нужно достать, первое, истинные переживания и боли, СА, второе, их описание этих болей, вот что важно, боль, да, человек может сказать, ну, я тревожусь много, да, это проблема, казалось бы, но важно, чтобы человек еще описал, вот как если бы он общался с другом или подругой, на кухне за бокалом вина, или в баре, где угодно, с этими словами, как бы он это описал, вы с бокалом вина, представьте, что вас там тревога по утрам беспокоит, вот вы с бокалом вина, полупьяные, с другом стоите, как вы ему скажете, что меня беспокоит тревога, вы ему скажете, честно говоря, я понимаю, что у меня какая-то повышенная тревожность, я заметил, что у меня там, нет, вы не так это все будете описывать, скажите, честно говоря, уже затрахло, по утрам, сердце выпрыгивает из груди, уже все страшно, блин, если бы человек бы общался с другом, почему это важно, это то, как у него эта боль звучит в голове, понимаете, да, то есть, это то, как он про эту боль искренне думает, если на кастдевах люди начнут себя вести как-то официозно, как-то стараться правильно отвечать на вопросы, чувствуете, куда веду, если они будут чем-то пытаться притворяться, они вам выдадут не то, что у них звучит в голове, а вам это нахер не нужно, потому что, когда вы, вот это вранье выставите другим людям, они на это посмотрят и пойдут дальше, это то, что у них в головах звучало, но, стоит вам достать именно те самые фразочки из вашей аудитории, которые вот они внутри себя произносят, между собой произносят, которые они вот в суе с матюками рассказали, вот она суть, понимаете, когда эта аудитория придет, на вас посмотрит, они скажут, юперный театр, ты откуда вообще знаешь такие вещи, выпрыгни из моей головы, хы-хы-хы, шайтан, ты как, ты как вообще понял, да он вообще, наверное, все про меня знает, а вы, вы такие дураки, предлагали мне, черти что, а вот этот, вот он, наконец-то мелочек, где же ты был, иди ко мне, поняли суть, напишите, пожалуйста, плюсы, я сейчас так очень ненасказательно все это даю, но хочется верить, что понятно, что я до вас пытаюсь донести, насколько важно истину достать, ту, которую человек про себя действительно думает, а не ту, которую он вам скажет, чтобы вам понравиться, или с вашей подсказки сейчас обсудим, он даст именно ту истину, которая именно у него в голове находится, а не ту самую реакцию, которая вам необходима от аудитории, и почему всякие официозы и глупости вашей выдумки, могут не дать того же самого результата, потому что они не зацепят человека, они не заставят его сказать, скотина, откуда ты знаешь, понимаете, понимаете все, что я говорю, ой, я очень люблю эту тему, коллеги, простите, я так чуть страстно все это доношу, третье, нам нужны те самые ситуации, в которых эта сложность у них проявляется больше всего, жизненные ситуации, они чувствуют ее, трогают, нюхают, на вкус пробуют, и говорят, вот ты, у меня есть проблема, вот что это за ситуация, да, и что это за события, по которым аудитория делает вывод, что какая-то проблема есть, я вам настоятельнейшим образом даже не рекомендую считать, что я вот просто заставляю с угрозами расправы, шучу, я вам настоятельно рекомендую прочитать или перечитать книгу «Спроси маму», кто не знаком с этой книгой, кто понимает, что ему сил не хватит ее прочитать, потому что на Ютубе есть офигительнейшие выжимки, там просто 13-минутное видео, включили, пошли прогулялись, или в Плейстейшн поиграли, хотите, там, кальян покурите, посидите, это лучшее, что вы сейчас можете прочитать и перечитать, я вам более того скажу, я столько раз был в ситуациях, когда я начинаю с проектом общаться, говорю, там вот рекомендую прочитать «Спроси маму» перед каздовом, мне говорят, да, читали, очень любим, я говорю, ой, все, славьте господи, идут казды, возвращаются, показывают, и я вижу, что там жопа, там абсолютно испачканное исследование, там человек, который задает вопросы, подсказывает целиком, полностью все необходимые ответы, я понимаю, что опачки, приехали, так, давай-ка мы перечитаем с тобой эту книжку, поэтому я рекомендую, если вы эту книгу читали более трех месяцев назад, я рекомендую вам с ней еще разок, но все-таки ознакомиться, там отдельным способом и образом описывается важность не подсказывать аудитории правильный ответ, сама книга, она написана больше, знаете, про создание бизнеса, вот что может вас смутить, и ситуации, которые там описаны, они не совсем про вас, они про то, что вот вы пришли к друзьям, сказали, а если бы я открыл такой бизнес, ты бы купил, они говорят, да, я бы купил, а потом никто ничего не покупает, там вот больше вот это описано, но дух того, что в книге рассказывается, очень сильно совпадает с духом правильных или может быть отказы, пожалуйста, коллеги, давайте пройдемся вместе в чатик, каждый напишите, что вы видите ошибочного в этом вопросе, представьте еще раз, что я провожу кастдев, я Денис Кузнецов, да, мне нужно продукт по продажам какой-нибудь запустить, я кого-то притягиваю к себе на кастдев и расспрашиваю, а что вот тебе больше всего не нравится в продажах, ну там, например, возражения отрабатывать, или может быть отказы, или может тебе холодные звонки достали уже, вот что тебе больше всего не нравится, давайте, три секунды, о… Ой, как же приятненько было это послушать! Так, давайте прочитаю то что написали… В принципе, вам подсказал, да, слайдом ранее… Вот, обратите внимание, сила подсказки, когда ты даже намекнул, когда ты чуть-чуть что-то что-то проговорился, все, это очень сильно влияет на дальнейшие ответы. Я это даже сделал специально, коллеги, я вот сейчас хотел вам показать, как эта штука работает. Обратите внимание, вот я проговорил, да, видите, фразу готовые ответы, готовые ответы, готовые ответы, и смотрите, что вы мне пишете в ответ, да, готовые варианты, наталкиваешь на готовые ответы, поэтому зачем мозгу напрягаться я вам закинул готовые ответы, которые называются готовые ответы. Я потом предложил ответить на вопрос, причем, смотрите, да, я специально сделал так, что как бы, ну, вы, по идее, могли что-то свое рассказать, сказать, что ты за клиента додумал, что у него там… Видите, я не говорил ни разу фразу додумал, и вы ее не сказали. Я говорил, готовые ответы, готовые ответы, и что вы мне написали? Вы написали мою же фразу, которую я вас заразил несколькими минутами ранее, и вот в кастдевах это тоже очень сильно происходит. Вот поставьте сейчас огоньки, кто понял, что я с вами сделал. Ну, во-первых, да, я вам показал пример, и вы молодцы, вы выкупили. Тут абсолютно правильно, что касается конкретно вопроса, который я задал. Это то, что здесь у меня есть готовые ответы на этом слайде. Что тебе больше всего не нравится в продажах? Возражения отрабатывать или, может быть, отказы? Да, человеку конкретно там вроде думаю, что помогаю, приводя примеры, чтобы натолкнуть его на размышления, а я ему даю готовые ответы. Но есть еще вторая часть, волновая такая, что вы заметите, что я, в принципе, человеку закинул зернышко, но теперь в плохом смысле. Он, может быть, даже сейчас и не скажет ничего из написанного. Он не факт, что скажет возражения или что-то еще. Он скажет, ой, да я просто вот, ну, не знаю, я некомфортно себя чувствую, мне просто очень не нравится продавать в принципе, я бы хотел не продавать. То есть, и я более того, в кастдевах именно это, кстати, вижу, что забавно. Человек все равно отвечает что-то третье, но то, что вот здесь было, на него влияет. И влияет на него минут через пять, Маша, если сейчас на эфире. Мне ребята купили воронку, я лично им сижу, делаю. Как раз сейчас у нас этап кастдевов. И там первый кастдев, и там ровно эта ошибка произошла. И что было забавно, что клиент не сказал эту готовую фразу вот здесь. Реально проходит пятнадцать минут, и эта готовая фраза из уст клиента выскакивает все равно в другом месте. Но выскакивает именно она. И вы понимаете, в чем косяк? Что теперь непонятно, у него была эта фраза в голове, или он ее выучил вот здесь пятнадцать минут назад, она у него поварилась, поварилась, поварилась и вылетела обратно. Поняли фокус? Вот почему кастдевы должны быть как будто в лабораторных условиях. Потому что вот любая вот такая зараза, любой намек, любая готовая формулировка, любой пример-примера, они его заражают, этот кастдев. И, к сожалению, человек может быть не прям в моменте, но где-то попозже все равно начнет просто повторять ваши слова. Вот и все. А вам этого нужно бояться как огня. Вам не нужны ваши слова. Ваши слова у вас уже есть, не переживайте, вы их еще скажете не раз. А вот то, что аудитория думает, вот это драгоценно, понимаете? Она должна быть кристально чиста. В вакууме нужно эту капельку вот так вот в гравитационном поле нести, чтобы она ничего не коснулась. Вот так вот ставить и закрывать все, чтобы на него никто не светил, не дышал, не смотрел. Надеюсь, поняли, что сейчас произошло. Если не поняли, лучше вопрос задайте. То есть вот как произошло заражение. Видите, я задал вам вопрос специально, куда-то как будто в сторону. И получилось, что вы ответили моими словами мне на этот вопрос, который я до этого вообще в другом месте говорил. Вот тоже самое может с кастдевами произойти. Такой тоже добить пример. А как ты ощущаешь тревогу? Может у тебя руки потеют, или тебе страшно просто так? Если будете хоть чуть-чуть подсказывать ответы аудитории, это уже заражение. Эксперимент больше не чистый. Пример вопросов. Расскажи, а в каких ситуациях ты понимаешь что? И проблема клиента называется. Все, ничего от себя не добавляем, не намекаем, не приводим примеры ответов. Соломка. Вот это тоже важный аспект. Мы по нему быстро сейчас пробежимся. Но помните, что на исследованиях нам с вами придется задавать очень похожие вопросы. Уточнять, уточнять, уточнять, уточнять. Еще и еще потом уточнять. Просить примеры и еще примеры, и еще примеры, и еще примеры. Спрашивать личное, спрашивать неудобное, спрашивать неприятное. Это все ждет вашего бедного клиента на кастдеве. А это значит, что его нужно об этом предупредить. Нужно объяснить, во-первых, зачем все это делать. То есть в начале встречи надо сказать, я готовлю сейчас классный продукт, очень интересный, и хочу его сделать максимально полезным для аудитории, для людей, может быть для тебя в том числе. Сразу скажу, это не продажа, коллеги. Кстати, вот важный аспект, про него совсем забыл. У нас же была мода, и может даже сейчас кто-то так продает через кастдевы, каким-то окольным путем. Говорить, ой, а как-то так получилось, что у меня тут продукт как раз недалеко лежал. Я это не осуждаю, но мое личное мнение, что это тот самый компромисс, который хуже любой из альтернатив. То есть и просто чисто продажа, это более эффективный механизм, чем продажа через кастдев, там как-то бочком, бочком, бочком. Просто банально, намного выше конверсию можно показывать, чем через такие кастдевы. И вот такие кастдевы, они могут принести вам намного больше пользы, чем один закрытый клиент. То есть сам по себе кастдев это такая разведка, такая немыслимая по пользе информация, что сводить ее лишь до какой-то продажки, ну это как будто бы мелочно. Поэтому я рекомендую на кастдевах, кастдевить, на продажах продавать и разделить эти две вещи. Если вы их соединяете, это не страшно, но вы, возможно, упускаете очень много ценностей. Смотрелась на тебя и заслушалась, не до огоньков. Ань, спасибо тебе огромное, очень приятно такое читать. То есть первое, нужно объяснить людям. Вспоминаем Чалдини, как ни странно, люди, когда получают хоть какое-либо объяснение, они начинают с большим расположением относиться к самой затее. То есть если вы просто человека пригласите, такие, так, поехали, расскажи мне про свои проблемы. Ёхерный бабай, приехали. А когда вы говорите, зачем вы это делаете, как это будет полезно другим людям, как это будет полезно вам, как это будет полезно самому человеку, то есть вы просто описываете, зачем эта вся затея, людям становится в тысячу раз проще в этом участвовать, они более активны, как правило, более вовлечены, более искренни и так далее. Короче, кастдев лучше. Да я сам себя замучился слушать. Второе, важно предупредить человека, что некоторые вопросы будут казаться одинаковыми и что сделано это намеренно. Одной лишь задачей попытаться обстрелять вопрос с разных сторон. Так что ты меня прости, некоторые вопросы будут казаться одинаковыми. Я это специально делаю, просто чтобы вот максимально разобраться в ситуации. Важно объяснить человеку, что он имеет право не отвечать на вопрос, если не хочет. Все окей. То есть точно так же, говорим часть вопросов, могут показаться чересчур интимными или касаться каких-то тем, на которые тебе неприятно разговаривать. Заранее прошу прощения. Если что-то тебе не нравится, пожалуйста, ты можешь не отвечать на вопросы. Я ни в коем случае, вот меньшее из того, что я хочу сделать, это тебя задеть или обидеть. Поэтому, пожалуйста, вот на что комфортно отвечать. Отвечай, если что-то некомфортно, не трогай все. Вы заметите, что после такой штуки люди, во-первых, куда охотнее даже в эти интимные вопросы идут, в чувствительные и нигде не говорят, что ой, на это я не буду отвечать. В основном. Иногда может такое случиться, но глобально люди все равно почему-то готовы пойти дальше. Опять же, это вот потому, что механизм подкладывания соломки работает удивительным образом. Когда вы предупреждаете, что сейчас будет больно, люди реагируют на боль как-то, ну, не так уж и больно. А если вы просто без предупреждения причиняете боль, вам аудитория обычно просто изо всех сил пытается дать понять, что мне было больно, дурак, мне было больно. То есть, если вы не подложите соломку, вам скажут, не твое дело, что-то вопросы какие-то. Ой, я же уже отвечал. Вот это самое главное. Вот если не предупредите, что вопросы будут казаться похожими, вам на каздовых начнут люди говорить, так я же только что то же самое сказал, так я же уже ответил. Да вот то же самое. То есть у них начнет от какого-то раздражения появляться то, что вопросы одинаковые или вы интересуетесь не тем, чем следует интересоваться в советском обществе. А как только вы всю эту соломку подложите, объясните, чего ждать, намного все лучше у вас пройдет. Цель. В начале встречи я это проговорил, еще разок, возможно, кто-то новенький пришел. Значит, в чат прошу не писать, а можно в список вопросов скинуть, а? Это все хорошо, что ты там умничался делал, ты мне просто, конкретно вопрос не можешь писать, но я вам все равно вопросы так или иначе дам и презентация у вас будет после сегодняшней встречи. Я думаю, это хорошая основа, но помните, что это лишь основа. Ваша задача будет научиться копать вглубь каждого вопроса и добиваться сценарного результата. Сейчас, кстати, важно, это не продажа, это вот для тех ребят, кто в мини-группу зашел. Вот мы с вами будем с моей помощью конкретно вот эти вопросы составлять, мучить. Я прям с вами буду заниматься составлением всех этих вопросов. Это на всякий случай, просто говорю для тех ребят, это я просто вам напоминаю. Если что, не пугайтесь. Ваша задача научиться копать вглубь каждого из вопросов и добиваться сценарного описания. Сценарное описание это то, что я до этого вам рассказывал, то есть когда это выглядит как кино, которое вы можете дать киногруппе и они вам снимут сцену, которую человек может себе представить и ощутить и увидеть это в лицах. Для воронки нам не нужно широкое исследование по 40 вопросам, потому что сейчас вам расскажу пример вопросов и кто-то из вас, кто опытен в КСДО, скажет, так, Денис, подождите, я вообще этот КСДО провожу уже с 1750-х годов, когда только холеру вылечил. Там еще должны быть вот эти 300 вопросов, а про продукт ни одного слова. Смотрите, то, что мы сейчас с вами будем проходить, касается сугубо воронки. Вот для выяснения вот этих трех пунктов, да, как сейчас ситуация выглядит, что уже достало в способах ее решения, куда хочется прийти. Это не то исследование, которое нам нужно действительно для составления продуктовых цепочек, для исследования того, как аудитории удобнее пользоваться вашим сервисом, это не туда. У нас очень узкая задача, и эти вопросы у нас тоже будут достаточно узкими, вот конкретно сюда, чтобы здесь все данные вытащить. Поэтому не пугайте, что это будет не похоже на то, что вы привыкли делать. Вопросы. Ну вот вам, да, собственно говоря, пример тех вопросов, примерных, которые я задаю с аудиторием, если я провожу КСДО. Ну, начинаем в широкую, как и в продаже. Есть ли у тебя сферы в жизни, в которых ты пока не чувствуешь полного удовлетворения? То же самое, что и в продажах. Не стоит говорить человеку, где у тебя проблемы. Это все равно, что разглядывать его проще вот так вот увеличительным стеклом. Это неприятно. Поэтому лучше так вот иносказательно поинтересоваться, где ты пока не чувствуешь полного удовлетворения. Это же провоцирует. Вот, ой, я вот тут, вот тут, вот тут. Идем глубь. Так, давайте сначала возьмем конкретно вот тему X. Опиши максимально своими словами, как ты ощущаешь ситуацию, и все, и даем человеку проговориться. Потом, он рассказал, вы чувствуете, что можно еще из него чуть-чуть подвыжить. Не пугайтесь, кстати, не бойтесь того, чтобы вот действительно вот дожать, еще разок задать другими словами тот же вопрос. Бывает, что там еще какая-то капелька падает, а она вообще на вес золота. Вот именно вот эта капелька. А весь тот литр воды до этого был вообще ни к чему. А если бы ты другу на кухне свою ситуацию описывал, или описывала, как бы ты ее вот обрисовал? Вот если вы прям пьете, просто максимально своими словами, даже если с матом, ничего страшного. Мне очень важно, чтобы это было то, как вот ты бы другу реально сказал. Правда, мне нафиг не нужно, где мы просто с тобой пообщались чинно, благородно, но это не то, как ты про себя в эту ситуацию описываешь. Окей. Спасибо тебе огромное за ответы. Ой, какие классные. Ой, огромное спасибо, да? Напоминаю, нужно в человеке все равно поддерживать какое-то воодушевление. Благодарить его, хвалить, говорить. Ты просто мне сейчас вообще взорвал голову. Господи, как же здорово, что мы с тобой это нашли. Афигеть, афигеть. То есть всегда подбадривайте, добавляйте вот этих эмоций, чтобы человек чувствовал эйфорию и получал награду за большую искренность. Он тогда поймет, ой, я хочу больше награды, соответственно, мне нужно больше искренности, чтобы он видел путь к наслаждению. А если будет, ага, а можешь еще какие-то ситуации, вот если такое сухое будет, то с каждым новым ответом человек будет все менее и менее погружаться в ответ, все менее инвестировать энергию в ответ, потому что он не получает никакой обратной связи, не получает никакого удовольствия от своей искренности и не получает никакого вознаграждения за свою искренность. Поэтому помните, всегда надо прям вот накидывать, говорить, ай, ай, ай, брат, как хорошо, что ты это сказал. Идем дальше, пока. как хорошо, что ты это сказал. Идем дальше по вопросам. Может еще какие-то похожие ситуации были? Вот по каким событиям или ситуациям ты понимаю что? И говорим проблему клиента. Из-за каких ситуаций ты понимаешь что? Что тебя больше всего достало в? И вот проговорим проблему человека. А что тебя достало в том, как тебе предлагают эту ситуацию решить, например, да, берем продажи. А что тебя достало в других курсах по продажам? Никаких примеров не привожу. Просто, что тебя достало? Что тебе перестало нравится в советах по продажам? А что тебе перестало нравиться в старых скриптах? Чувствуете, да, что здесь прям есть, что накидать? Человек мне будет говорить, меня достало вот это, второе, третье. Я буду сидеть, думаю, у-ху-ху-ху-ху, какая красота! Сейчас я пойду создавать воронку, в которой скажу, а у меня для тебя продукт, в котором нету вот этого. И просто списочком выдаю то, что мою аудиторию достало. Чувствуете? Чувствуете, да, где вот эта вот суть, соль хорошего каст-дева? Следующие вопросы. В чем, по-твоему, находится корень проблемы? Вот это отдельная ветвь моих конкретно каст-девов и каст-девов под воронку. Нам также нужно выяснить, помимо общих неудобств и желаний, нам нужно найти еще что-то, что он бы хотел, наш клиент, решить прямо сейчас. Нам нужно найти какой-то низко висящий фрукт. Что я имею в виду? Лидмагнит будет решать какую-то микроболь. Это важно будет. То есть нам нужно из всех тех сложностей, которые есть в жизни клиента, найти одну ту, которая к нему стоит ближе всего, которую он видит ближе всего, которая, по его мнению, при решении даст больше всего эффекта и результата. Вот пример с продажами. В продажах много тем. В продажах есть и квалификация, в продажах есть и выяснение боли, и презентация, и тон голоса, и ла-ла-ла, там тысяча всего. Но что в продажах вас, мои хорошие, беспокоит больше всего? Не буду вас мочить, это возражение я подумаю. То есть это штука, которую вот прямо все хоть раз в своей жизни встречали, всем она на вкус не понравилась, и все хотят найти быстрый способ решения, закрыть возражение, я подумаю. И я вот карьеру свою делаю на том, что вот оно, вот то, что вы все очень сильно хотите по-быстренькому решить. Вот это вот, коротенько, я подумаю. То есть еще раз, нам нужно найти что-то, что прямо сейчас клиент уже хочет решить, что-то, что ему кажется решит большую часть его проблем, и что-то, что он вот говорит. Я бы вот если прямо на этой неделе узнал эту информацию или решил эту проблему, вот прям все бы хорошо мне стало. Вот вам нужно такую штуку найти, потому что, скорее всего, на эту тему вы как раз будете делать собственный лид-магнит. У меня лид-магнит на тему «Узнай, как закрыть, я подумаю». Потому что это что-то, что вы прямо сейчас хотите решить. Вам всем кажется, что если вы узнаете только эту отработку возражения, все, заживу, все, у меня будут покупать. Вам кажется, что проблема в этом одном возражении, и вы пока еще просто не знаете, что на самом деле, как его не отрабатывать, если клиент нихера не понял про продукт, он все равно не купит, хоть ты что ему скажи. Как не продавай продукт, если человек не испытывает потребности какой-либо, он все равно его не купит, какой бы он прекрасный ни был. Но это вы потом узнаете. Я, когда создаю воронку, я не могу туда бить. Это что-то, что вы еще пока для себя не знаете. Я должен бить туда, куда вы уже сами хотите ударить. Вот вы уже такие, блин, мне конкретно нужна вот эта отработка, я подумаю дурацко. Мне все говорят, я подумаю, как отработать, я подумаю. Я такой, ой, красота, без проблем, пойдем. Вот тебе лид-магнит на тему того, как отработать, я подумаю. А потом я уже выстраиваю для вас цепочку из печенья, как Гензель и Гретель, к следующим темам. Но зацепить я должен за что-то, что прямо сейчас вы уже хотите решить. Что вами оценивается как самое важное, самое интересное, что вы хотели бы решить в эту, сука, неделю. Надеюсь, запомнили. Сегодня большая лекция, тоже напишите, если все окей, понятно, можете огонечку поставить. Если есть вопросы, лучше задайте прямо сейчас. Ну и будем в конце разбирать. В чем, по-твоему, находятся корень проблемы? Что нужно изменить, чтобы все стало лучше? Что одно, по-твоему, нужно изменить? Вот я чуть неправильно на слайде написать. Что одно, по-твоему, нужно изменить, чтобы все стало лучше? То есть вам нужно вот эту соль какую-то найти, прям одну штучку. Как, по-твоему, почему пока не удалось это изменить? Это в тему того, что человека достало в способах решения этой проблемы. Какую проблему, по-твоему, было бы полезнее изменить в первую очередь, вот прямо сейчас? Ну, в принципе, я сказал. За какую информацию ты бы убил? Мне нравится эмоциональный здесь окрас. Я не люблю тему убийств, но эмоциональный окрас здесь очень классный, очень четкий. Вот вы даете понять человеку, вот за какую информацию прямо сейчас ты бы не просто там заплатил, купил, а ты вот, условно, конечно, мы в шутку говорим, но условно, вот по ощущению, ты бы готов был вот просто, не знаю, задушить за какую-то одну информацию. Понимаете, да, какой уровень страсти и какую штуку вы можете здесь найти? Если вам клиент выдаст то, за что он прям вот все достал, он хочет конкретно вот это хочет узнать. Представляете, как здорово, если вам аудитория выдаст вот эти карты, скажет, вот это все, что сейчас обсуждают, конечно, хорошо, но вот это, блядь, вот оно, что я хочу. Это же просто у вас будет, не знаю, не буду выражаться, насколько классная штука. Так, ну еще парочка. А как думаешь, как должна выглядеть ситуация, чтобы ты был максимально доволен довольно? Да, это уже вот та самая точка Б. Ненавижу эту фразу, но это тот самый третий пункт. Куда мы идем? То самое светлое будущее здесь. Нужно точно так же погружаться, узнавать по каким критериям, как, по-твоему, как будет выглядеть, погружаться, узнавать по каким критериям, как, по-твоему, как будет выглядеть, по каким ситуациям ты поймешь, а как вот в общении с этим, а как в общении с тем. Что реально изменится в твоем обычном дне, когда проблема решится? Вот это тоже составляет человека представить себе ситуацию, вот просто его обычный день, что поменялось. Да, вот какая одна ситуация, контекст, вещь, цифра на экране телефона, что конкретно поменялось в обычной жизни, из-за чего он говорит yeah, это то, чего я хотел. Потому что, опять же, это его фантазии. Несмотря на то, что это фантазии, они уже у него в голове есть. И поэтому, если вы ему предложите эти фантазии, он на них откликнется с куда большей долей вероятности. Да, ну, надеюсь, не нужно объяснять, что у нас есть этот момент резонанса. И если частота совпадает с той, которая у нас уже есть, мы, соответственно, начинаем по амплитуде раскачиваться. Это физическое объяснение, но с точки зрения маркетинга ровно так оно и происходит. То есть, если что-то чуть-чуть не попадает в нашу уже существующую частоту, мы не резонируем с этой штукой. Вот она не попадает. А если она начинает попадать в то, что у нас и так было, мы говорим о господи, где же ты был раньше? Да, поэтому надо попасть в эту частоту. Изменится ли? И накидываем какие-то именно контексты, какие-то ситуации. Общение с людьми, как по-твоему изменится? По каким критериям ты поймешь, что оно поменялось? Важно! Вот теперь финальное такое слово. Обязательно записывайте кастдевы на видео. Не нужно их пытаться запомнить. Не рекомендую их пытаться вот так вот на листике успевать записать. Во-первых, человек будет сидеть, ждать, он будет охлаждаться, он будет уставать. Вы банально зададите меньше вопросов. То есть, если будете тратить время на то, чтобы просто так, погоди, сейчас. Оно ощущается очень полезно. Эта деятельность, когда ты что-то пишешь, кажется, что так полезно, так полезно. Но если задать в этот момент просто следующий вопрос, а ответ получить на видео, вся та же польза у вас там будет. Будет даже полезнее. Потому что, когда вы пишете, вы все равно же сокращаете. Все равно запишете не все слова, не все прилагательные. Возможно, клиент очень быстро вам что-то наотвечал, вы какую-то суть успели уловить, а уже пока записываете, половину забыли. Понимаете? То есть, вы можете очень много потерять. Поэтому просто записывайте эти штуки на видео. Не пересказывайте, не делайте и выжимки, что важно на данном этапе, во всяком случае. Потом просто садитесь, смотрите это видео и выписывайте уже с видео, ставя его на паузу, конкретные фразы, конкретные формулировки. И просто по опыту, что часто вопрос, а сколько их нужно проводить? По моим ощущениям, вот какая-то плюс-минус общая картинка и тенденция начинает вырисовываться уже после 5-10 исследований. То есть, вот 5-10 человек к вам пришло, рассказал о какие-то свои потребности, вы заметите, что уже где-то начнутся повторения. И это хорошо. То есть, чем больше ситуаций встречается для разных людей, тем, соответственно, она вам нужнее. Но глобально, опять же, кайф кастдевов не просто даже в том, что они вам какие-то дадут свои описания, но и в том, что они просто вам, как правило, откроют глаза. Вы поймете, что вы вообще просто вот вообще не то им предлагали. У меня коллеги, что не проект, что не кастдев, всегда один тот же результат. Люди приходят и говорят, Дэн, блин, мы вообще не то им продавали. Вот каждый раз одно и то же мне говорят. Мы вообще, мы вообще. Но это же хорошо. Лучше же на берегу понять, а что лучше было предлагать аудитории, за что они больше денег заплатят, чем потом, да, сидеть и не понимать, что такое. Кого спрашивать? Тоже важный такой момент. Вы для себя должны решить, с кем вы, в принципе, хотите работать. Вот мне нравятся такие люди как Вася, Петя, Аня. Вот они классные, как целевая аудитория. Значит, во-первых, я иду конкретно к Васе, Пете, Ане, говорю, Вася, Петя, Аня, вы мне так нравитесь, так нравитесь. Очень хочу, чтобы у меня было больше таких прекрасных пержочков, как вы. Можно вас на каст-дев? Ну, пожалуйста. То есть, в первую очередь, вы берете конкретно тех, кого вы вспомнили. Во-вторую, начинайте просто выискивать. То есть, из той пафосной, которая у вас уже есть, из друзей друзей, начинайте потихоньку выискивать ту аудиторию, которая вам откликается. Это самый главный, самый первый фактор. То есть вам нужно понять, с кем вы, в принципе, хотите работать. И стараться, в первую очередь, найти именно их. Кто-то, знаете, проводит чертую. Это люди, которые купили. Нет, это люди, которые не купили. Нет, это люди, которые ушли наподумать. Вот их надо каздать. Это все вообще сейчас не сюда. Вам просто нужно определиться с той аудиторией, с которой вы хотите работать. Вот как она выглядит, как она говорит, просто для себя. Это субъективно абсолютно. Субъективно решите, какая аудитория вам плюс-минус нравится. А потом, какими угодно способами, постарайтесь плюс-минус с этими людьми встретиться. Можете предложить в канале, можете предложить в каких-то чатах, в которых вы тусуетесь, в каких-то обучениях, в которых вы заметили таких людей. И вы им тоже сразу на входе, очень важно скажите, я тебе свято клянусь, что я тебе сейчас ничего не продаю, я тебе запрещаю, у нас с тобой никакого сегодня денежного обмена не будет. Ты мне нравишься, я хочу, чтобы вот такие, как ты, на меня тоже обратили внимание. Пожалуйста, давай мы с тобой сейчас посидим, поковыряемся, все. Если потом реально вы оба поймете, что вы хотите обменяться деньгами, как я поступаю, я говорю, смотри, мне очень нравится, что мы с тобой все-таки пошли в тему сотрудничества, так как я свято обещал, что сегодня я тебя ни на что не закрываю, коммерцию не обсуждаем, давай с тобой следующую встречу отдельно назначим, где мы отдельно пообщаемся на тему того, хотим мы с тобой именно поработать, да, за деньги или нет. Но я себе свято клялся, что сегодняшняя встреча не с целью тебя закрыть. И когда вы это протранслируете аудитории, им намного проще будет на этот кастдэф и прийти, и открыться на нем, и так далее. Если люди будут думать, что вы их просто хотите закрыть на продукт, они будут побаиваться, они будут зажиматься. И если вы будете где-то в группах звать людей на встречу, могут недопонять, могут почувствовать, что эта сука пришел, тут эта лиса в курятник забежала. Нет, нет, нет, нельзя, нельзя. То есть если вы покажете всем своим существам, что вы именно хотите узнать, вам нужна информация, вы удивитесь, насколько люди хорошо к этому относятся. Зачастую вопрос задают один и тот же, а как замотивировать людей прийти ко мне на кастдэф? Я здесь грубо ответил, как им кверху. Просто предложите. Почему-то люди любят по таким исследованиям ходить, не требуют ничего взамен. Тоже сильно не переживайте, что что же мне им дать, что же мне им дать. Почему-то люди с удовольствием эти штуки ходят. И я, и очень много людей, с которыми я работал, увидели, что нет, ты просто пишешь человеку или напрямую, или где-то в группе, или в канале. Люди откликаются. Коллеги, все. Огромное спасибо вам за ваше время внимания. Я почувствовал, что сегодня лекция была не для слабых духом. Поэтому респект всем, кто досидел до конца. Огромный респект и тем, кто смотрит это в записи. В принципе, сегодня все, что мы хотели пройти, мы прошли. Касательно группы, вскользь расскажу сейчас такой формат, который я придумал. Группа, которую мы сейчас проводим, раньше она появлялась от того, что просто несколько человек мне банально в личку писали, я могу тебе денег дать, чтобы мы с тобой вместе этим занялись. И так как это делало несколько человек, я говорил, слушай, ну пойдемте, вместе соберемся. Абсолютно символичные деньги берут, то есть это не личная работа, не наставничество, просто ходите, скиньте по десятке, ну и мы там с вами разок в неделю посозвонимся. И получилось так, что этот формат, он как-то вот сам собой хорошо так сложился, то есть люди с удовольствием приходят, что я для себя понял, насколько этот формат лаконично укладывается вообще в весь клуб. Еще раз, это не продажа, это не значит, что вы что-то недополучаете здесь и всем надо идти в группу. Нет, в группе по умолчанию там 4-5 мест, сейчас очень важно. Это не что-то, что я всем предлагаю, идите, пожалуйста, вот я придумал, как мне денег заработать. Нет, ни в коем случае. Это маленькая группка ребят, с которыми мы именно бьем всю ту информацию, которую мы здесь с вами проходим об реальность. То есть что-то Денис там на лекции рассказал, а потом мы сели в такой маленькой вот штурмовой группы, мы сидим и мучаемся и пытаемся это теперь в действие превратить. И мне этот формат очень сильно понравился, потому что ребята задают такие вопросы, на которые я прям сажусь и такой, так, мне нужен тайм-аут. И секунд 30 реально думаю, осознаю, понимаю и что-то отвечаю. Мне это очень полезно, вот в том числе для вас, вот для вот этих общих лекций, потому что я там столкнулся с чем-то, с каким-то вопросом, там у меня есть время взять тайм-аут, помучаться и так далее. Короче, я понял, что группы, скорее всего, и я какую-то мастер-группу мини-собираю. Еще раз, это не значит, что кто-то, кто не пошел в группу, не дополучит информации, вообще ни в коем случае. Группа это просто вот такой условно доступ к телу. То есть, если кто-то хочет поближе быть, у кого больше вопросов, кто хочет, знаете, позадротствовать, посидеть, поковыряться, подумать, поставить меня перед каким-то странным вопросом, вот это welcome in. Но, опять же, никто не недополучает, если кто-то не заходит. Всем огромное спасибо за ваше участие, всем прекраснейшего вечера, я понял, для всех до сих пор сюрприз, что у нас занятие во вторник в 19, в пятницу в 16, даже для моей жены. Ну, надеюсь, как-нибудь привыкнем к этому. Всем огромное спасибо, в слайды презентации я тоже все добавлю, так что сможете эти вопросы себе скопировать, переписать. И я даже, знаете, один раз прям текстом их скопирую и в чатиках пришлю, просто для удобства. Всех люблю, всех целую, всем огромнейшее спасибо. Если у кого-то есть какие-то вопросы конкретно ко мне, или по группе, или в группе, либо пишите мне, либо пишите в группу. Все, всем отвечу, всем совсем помогу. Целую, обнимаю, обожаю. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как стать легендой для своей ЦА: главный фактор успеха воронки (slug: funnels_p01_l04_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: маркетинг, воронки, эмоции, продажи, аудитория
Темы: Эмоции в маркетинге, Структура успешной воронки, Вовлеченность аудитории, Контакт с целевой аудиторией, Использование переживаний и эмоций
Описание: На этой лекции участник узнает, как эмоции влияют на успех воронок продаж и маркетинга. Мы обсудим, какие факторы важно учитывать, чтобы привлечь внимание и удержать интерес аудитории.

Транскрипт:
Музыка Ну и на разработке я позволю себе прервать великого, великий, наш прекрасный Хачатурян и его вальс. Есть поверье, что все хорошее должно создаваться просто. Вот ты просто взял, создал, и оно хорошо, и легко, и сразу красиво. А Хачатурян, когда создавал этот вальс, мучился немыслимо. И вот создать вот эту тему... Музыка Ему стоило достаточно больших душевных сил, трудов, стараний, мучений, поисков, проб, ошибок, ненависти к себе, наверное. Мы же все, кто с актом творения сталкиваемся, сталкиваемся с этими эмоциями. Давайте еще секундочку. Музыка Вот это я понимаю музыка. Вот такими стараниями и мучениями он создал вальс, который единогласно, всеми считается самым красивым вальсом на земле. Это он, представляете? Он так сильно мучился, думал, наверное, что уже и не напишет этого вальса. А в итоге создал самый красивый вальс на свете, который мы с вами можем вообще слышать. Почему я захотел вам Хачатуряна включить? И почему история важна для нас с вами? Потому что мы будем делать примерно то же самое. Мы будем с вами страшно мучиться, ненавидеть себя, прокрастинировать, терять всякую веру и надежду в то, что у нас что-то с вами получится. А потом, в этих муках и ошибках, в конце концов, выдадим что-то, что, скорее всего, будет прекрасно. И хочется верить, что это будет что-то невероятно прекрасное. Добро пожаловать на сегодняшнее занятие. Вторая причина, по которой я хотел дать вам вот этот самый красивый вальс, потому что в нем есть та самая эмоция. Хорошее искусство, ну сейчас, конечно, и я сам себя уже ненавижу за эту фразу, что хорошее искусство, оно не должно что-то, что-то, что-то. Но, скажем так, искусство, которое становится легендарным и входит в ранг легендарного, широко принятого, не только теми, кто его создает. Оно, как правило, так или иначе вызывает в нас эмоции. Хачатурянский вальс невероятно эмоциональный. Я вот каждый раз его слышу, и я не могу просто на месте усидеть. Это действительно очень эмоциональное произведение. Так и с кино, так и с вашими воронками, с маркетингом, с продажами, с чем угодно. Когда мы можем повлиять на эмоции человека, мы выделяемся. Нас любят, нас считают легендарными. Говорят, что вот это, это было самое крутое, что ты только можешь себе представить. Сколь бы сложно, интересно и многогранно не было произведение, если оно не может вызвать эмоции, то оно автоматически становится очень узконаправленным. Его, возможно, оценят другие мастера, люди, которые очень-очень в теме. Но широкая публика может этого не заметить, произведение. Плохого в этом нет, ничего абсолютно. Всякое искусство нужно и важно. Но, так или иначе, то, которое может вызвать в людях переживания, эмоции, как правило, претендует на звание чего-то феноменально важного для человеческой культуры. И потихоньку мы сегодня с вами переходим в тему занятий. Я, надеюсь, сильно долго я вас грузить сегодня не буду, но те вещи, которые я дам, архиважны. Мы на прошлом занятии с вами занимались болями, как проводить каст-девы, как находить вот самый нерв, самую жилу. Сегодня мы воспользуемся этими знаниями для того, чтобы понять, а куда же этот нерв и куда же эти жилы вставлять внутрь нашей воронки. Глобально, как я и сказал, актуальность эмоций для нас сложно переоценить. Воронку люди смотрят, потому что они получают от этого пользу, потому что это интересно, это красиво, бла-бла-бла. Но по-настоящему выдающуюся воронку вы сможете создать тогда, когда вы зацепите те самые человеческие эмоции. Причем, что здесь важно? Когда говоришь слово «эмоции», люди почему-то подразумевают только эге-гей, только там прыгать, веселиться, радоваться, смеяться. Нет, эмоции может быть что угодно. Поплакать на «Хатико» — это эмоция, поплакать на «Титанике» — это эмоция, чувство потери, еще масса-масса разных переживаний, которые, допустим, в кино используются только так. И ничего, мы же обожаем это кино, мы с удовольствием на него ходим, мы ходим на него за этими эмоциями, за этими переживаниями. Поэтому, когда я говорю про эмоции, я имею в виду целый спектр этих переживаний. Я сегодня как раз вам дам прям перечень, как с этими штуками работать. Касательно воронок. Внимание людей — это современная валюта, потому что нас в любую секунду может развлекать бесконечное количество контента, новостей, общения, дай бог, с друзьями живыми, а может быть, и с неживыми уже. Человеку всегда есть чем заняться. Если вдруг, по какой-то причине, ему становится скучно смотреть воронку, ничего проще, чем просто ее смахнуть, закрыть и выключить, для него вообще быть не может. То есть имейте в виду, когда мы показываем контент нашей аудитории, они не обязаны сесть и до конца его посмотреть, разобраться и понять. Они имеют полное право слушать его в полуха, смотреть его в формате, ну, дай гляну, так просто из интереса, но в любую секунду готов закрыть эту воронку, забыть ее, выключить и больше к ней не возвращаться. И по этой причине мы должны сделать все, что в наших силах, чтобы человек захотел эту воронку продолжать смотреть. Ну, под воронкой я имею в виду видео, к примеру, да. Если воронку не смотрят вообще, то есть человек даже не включает видео, конверсия не будет. Если не досматривают до конца, конверсия не будет. Если смотрят в полуха и не совсем понимают, чего вы там рассказываете, когда вы скажете «А теперь?» – делай действие. Человек подумает «Все, отстань, короче, закрываю». Понимаете, да? То есть человек должен не только открыть видео, но и досмотреть его до конца, и не только досмотреть его до конца, но и действительно вникнуть в это видео. Как это сделать – в этом сегодняшнее занятие. Почему вообще эта штука существует? Длинно-долго в нейрохимию я уже отвык вас макать, поэтому просто парой слов обойдемся. Что нужно понимать про себя и про нашу аудиторию? Мы с вами, человеческие существа, нерациональны настолько, насколько нам кажется. И второе – мы ужасно эмоциональны, намного больше, чем нам кажется. У нас есть миф о том, что мы такие вот существа, которые сели, 2 плюс 2 сложили, 49 квадрат вывели. Ну ладно, 49 – легкий квадрат. Да вот квадрат, допустим, из какого-нибудь сложного числа, с кучей знаков после запятой. Вот мы сидим, да, и способны. Мы ничего из этого с вами не умеем делать. Мы, откровенно говоря, визуально можем посчитать до 10. Если предметов больше 10 в комнате, нам уже сложно сказать, сколько их там примерно. Но эмоции для нас являются очень большим критерием для совершения действий, для того, чтобы вообще как-то взаимодействовать с миром. Почему? Потому что часть, которая у мозга бессознательная, она, как правило, не дает нам четкие сигналы, но дает нам те самые ощущения, что «ну-ка, наверное, вали отсюда» или «послушай внимательнее» и тому подобное. И поэтому я не рекомендую воронки и вообще любые взаимодействия с аудиториями строить сугубо рациональным образом. То есть выходить и говорить «Здравствуйте, звать меня Денис Кузнецов, мне 33 года, на своем уже, получается, там сколько, восьмилетнем опыте предпринимательства я повидал много ситуаций, и вот перечень моих заслуг, и там 40 минут рассказываем, какой я молодец, а потом мы что-то там показываем рационально, почему мы знаем, что мы делаем. Потом рационально говорим «Вот ты покупай мастер-класс, смотри, я там расскажу принципы взаимодействия». То есть если вот так вот всю эту рациональную кашу выдам человеку, ничем кроме каши она являться для него не будет. Потому что человек, когда смотрит контент, он все-таки в первую очередь обращает внимание на то, как он себя чувствует. Если он вот вперился в экран, ему интересно это смотреть, он это отмечает. Если он посмеялся с вами, он это отмечает. Если он поплакал с вами, он это отмечает. Если он несколько раз скакал и говорил «Боже, это гениально», он это отмечает. Но когда вы просто рационально ему доказали, что вы молодец, он вам говорит «Ты молодец, я пошел рился смотреть». По этой причине нам нужно помнить, что, да, необходимо сообщить определенный пул информации, рациональной, и можно где-то похвастаться рациональной информацией. Но глобально ваша воронка должна быть, наверное, больше действительно в сторону художественного произведения, который работает на драматургию, которая делает так, чтобы человек запереживал, пока смотрел ваше видео, а не просто выдать ему какие-то циферки, списки, гугл-таблицы и сказать «Во, во, все ж понятно, иди покупай». Не купят. Теперь идем дальше. Какие плюшки мы получаем, если мы можем зацепить эмоции человека? Ну, во-первых, контакт с нами запоминается ему как легендарный. Если мы смогли вот по-настоящему вызвать в нем целый перечень переживаний, человек помнит про эту воронку, каждый раз вспоминая ее, думает «Блин, ну вот это была, да! Вот эта воронка так воронка! Ух!» Такие воронки люди могут советовать другим, такие воронки будут обсуждать на обучениях у ваших конкурентов, как, например, мою постоянно обсуждают. Это очень забавно, когда ко мне приходят люди, покупают мастер-класс, говорят «Там твой оффер закидывали в чате, где мы обучаемся рассылкам, твою воронку скидывали в наш чате, где мы обучаемся воронкам, твой видос закидывали в чате, где мы обучаемся видео делать». Это безумно приятно. И люди это показывают, типа «Зацените». Есть такой шанс получить статус легендарного, и я вам настоятельно рекомендую обратить внимание именно на тот факт, что работа там в первую очередь именно с эмоциями. То, что видео красивое – здорово, то, что оно смонтировано – прекрасно, замечательно, но то, что мы почувствовали – вот это главное. Второе. Люди влюбляются. То есть, если они с вами пережили какие-то чувства, есть высокая доля вероятности, что они захотят еще. И когда они получили контакт с чем-то, что дает им прилив эйфории, вдохновение, сопереживание какое-то они с вами испытали, они хотят еще. И поэтому, когда они к вам приходят и говорят «Блин, ты такой классный, ты такой супер, можно-можно-можно что-нибудь с тобой поделать». Третье – это вовлеченность, естественно. То есть, если человек открыл видео и там прям что-то его захватило, конечно, намного выше шанс, что он это видео, во-первых, досмотрит, а во-вторых, еще что-то пойдет делать после этого видео. Четвертый фактор – запоминание. Напоминаю, у нас миндалин и бутагрузид и гипоталамус, они очень сильно там взаимосвязаны. И есть такое свойство, что если мы переживаем какое-то ощущение, какое-то, опять же, яркое переживание в момент заучивания определенной информации, мы эту информацию запоминаем солидным приростом по качеству. То есть мы намного лучше запоминаем эту информацию, если она связана с какими-то эмоциональными переживаниями. Вот так это происходит. Пятое – это уникальность. То есть, как правило, все ваши коллеги по цеху будут делать видосы, в которых они просто сидят. Они тут в окошке, как у Алекса Мерзлякова прошли обучение. Вот они тут в окошке. Алекса, кстати, обожаю. Мы с ним очень хорошо дружим, общаемся, ну просто для примера. Тут какие-то слайды, и вот они там просто сидят, перечисляют какие-то блоки информации. То есть из этого очень легко выделиться, если вы отказываетесь от всей этой солдафонщины и говорите, дай-ка я тебя развлеку как следует и заставлю попереживать вместе со мной. Ну и высокая конверсия. То есть, еще раз, эмоции – это то, где наш мозг любит оперировать, и это то, что может его сподвигнуть, принимать какие-то решения. То есть, если мы действительно захватили сердце человека, очень легко захватить его ум после этого, очень легко ему предложить что-то после этого сделать. Но эмоции – это не про прыгать и скакать. Я умоляю, если вам кажется, что я сейчас буду заставлять вас записывать видосы, где вы прыгаете или там пытаетесь вести себя как тиктокеры какие-то 10-летней давности, вообще не об этом речь. Эмоции – это когда мы с вами спокойны, но говорим и показываем что-то, от чего зритель скачет и прыгает. В чем важно? Это не значит, что только спокойно или только как-то, как Денис сказал, нет, желательно быть естественными. Я вот сам по себе такой достаточно персонаж яркий, и это, кстати, хорошо. То есть, если у вас это есть, этим стоит пользоваться. Но очень важно. Вы можете быть вот абсолютно спокойными, как Уда, вот так вот просто сидеть, но говорить какие-то вещи, из-за которых аудитория не сможет на месте усидеть. Надеюсь, у вас возникает вопрос, как это сделать. Я хочу, чтобы вы хотя бы выкупили эту концепцию, что это не просто возможно, а это то, что нужно делать. Не вы прыгаете, и на вас аудитория смотрит, думает, что за дебил такой, как-то странно она себя ведет. Нет, а чтобы вы были уважаемым человеком, спокойным, размеренным. Аудитория, слушая вас, сидела и просто волосы на себе вырвала. Эмоции должны быть сильные и яркие. Есть такое понятие, как модуль. Мне очень нравится просто сама концепция модуля у числа, у любого. Например, 3 и минус 3. Это вроде бы очень разные числа, солидно отличаются, но у них одинаковый модуль. То есть, сила этих чисел на 3 от нуля, условно говоря, это вот и есть понятие модуля. Также и в эмоциях. Есть яркая позитивная эмоция, есть яркая негативная эмоция, есть яркое чувство несправедливости, есть яркое вдохновение чем-то позаниматься. То есть, это все очень разнонаправленные эмоции, условно говоря, они очень диаметрально противоположны местами. Но при этом у них должен быть вот этот модуль большим. То есть, модуль ярко, ярко представленным должна быть эмоция. Не просто чуть-чуть, а вот куда-то прям хорошо, сильно, качественно, глубоко. Какие-то, собственно говоря, могут быть переживания для аудитории, чтобы это яркость возникала. Удивление-интерес. Ну, это такое, это базовое. Это с чего воронка обычно начинается. И поэтому здесь оно не по важности первое, а скорее хронологически первое. Чем-то мы должны зацепить внимание человека, чтобы он сразу вовлекся. Это, как правило, удивление-интерес. Чуть забегая наперед, мне нравится слушать скрейн-райтеров, то есть писателей, которые пишут сценарии для кино. У них есть такая штука, что они любят заставлять зрителя задаваться вопросами. Они любят что-то показать, из-за чего в первую же секунду зритель такой, так, что происходит? А как это вообще так вот случилось? Вот недавно у нас отшумел сериал «Разделение», да, он по-русски называется «Северенс», Бена Стиллера. Если на него посмотреть, это одно большое задавание вопросов. Кто смотрел сериал, может поделиться своим мнением. Понравилось – нет. Вся фишка сериала – почему от него не оторваться? Потому что ты сидишь и думаешь, а почему это? А почему так? А что это вообще значит? А чем это вообще кончится? То есть у нас постоянно задаются какие-то вопросы в голове. Это такой маленький, первый для вас урок именно в художественном искусстве. Не давать сразу все ответы. Вот, говорите аудитории, смотри, вот тебе все ответы. Нравится? Классно? Покупай. Нет, научитесь иногда делать так, чтобы аудитория задалась вопросом и сидела ждала, а чё ж там произошло-то? А чем дело кончится? Это очень хороший способ захватить, во-первых, внимание и его удерживать. А во-вторых, это может быть как раз вот этот фактор удивления. То есть когда человек такой, а, чё, а, как кукол. Ну, всё, смотрит наш рилс, смотрит нашу воронку, видео, что угодно. Второе – злободневный или очень хороший юмор? Почему я поставил «или»? Потому что если юмор злободневный, не факт, что после него человек посмеется. Но он запереживает, когда он услышит эту шутку. Наверняка вам тоже надоело ходить на вот эти лекции, на которых вам непонятно, что же делать, как же мне-то конкретно воронку писать. А этот сидит, там умничает, сам собой любуется, какие-то слова рассказывает интересные. То есть смеяться здесь не на чем, да, но кто-то со стороны может подойти и из этого, условно говоря, шутку сделать. И здесь ценность этой шутки не в юморе интересном, а именно в злободневности. В том, что человек, который будет вам эту шутку рассказывать, он попадет в те самые переживания, которые у вас уже есть. Что-то, что вызовет у вас реакцию «да, меня это достало, прихожу вообще не понимаю, о чём он там говорит, картинка красивая, конечно, но чё мне конкретно делать не знаю». Кстати, не переживайте, если что, мы с вами в конкретику ой как ударимся. И либо второй вариант, это просто хороший юмор. То есть шутка может быть не злободневной для человека, но просто вот настолько она вот так вот прям бу-бух, и прям сидит человек и угорает, пока видео смотрит. Это замечательно, конечно, это сложно просто взять и придумать, не зря стендап это всё-таки профессия отчасти, потому что нужно действительно этим заниматься, уметь. И в нашем с вами случае, наверное, просто быть открытыми к тому, что в какой-то момент шутка это просто вот возьмёт и явится. Как-то вот кто-то из клиентов что-то смешное скажет, кто-то из коллег. Сами что-то придумаем, в интернете что-то попадётся. То есть надо быть просто открытыми к шуткам на этапе создания сценариев, и настроиться на волну и ждать, что может быть что-то прилетит. Я не умею писать шутки, я умею только вот так вот иногда получать из космоса, и всё, не более. Вот, поэтому единственное, что я здесь могу рекомендовать, это настроить антенну и ждать. Если вы умеете смешно шутить просто по щелчку пальца, обязательно этим занимайтесь, воронки. Третий фактор — это жиза. Вот как раз для создания вот этого эффекта жизы, мы с вами и должны проводить наши с вами кастдевы. Я на секунду должен поделиться тем, что у нас происходило вот в группе недавно. Если кто не знает, я на каждом курсе теперь буду собирать маленькую группу, с которой мы всё это прям технически сидим и пробуем внедрить. То есть я лекцию прочитал, после этого мы с ребятами созвонились и попробовали всё это ну как-то в конкретику превратить. Ребята там напрямую задают вопросы. И что я заметил? Мы на практике попробовали провести кастдев в игровой форме. Просто я узнаю у Елены, с какими сложностями она столкнулась, что её уже достало в текущей ситуации, что её достало уже делать для того, чтобы эту ситуацию изменить, и куда она хочет попасть. И как, по её мнению, выглядит решение, которое вот прямо сейчас могло бы всё для неё изменить. И она говорит очень конкретные фразы. Лен, с твоего позволения скажу. Она говорит, что достало, что я постоянно вот всё тащу-тащу на себе, а оно не тащится, да, что её достало. Второе в способах решения. Достало то, что куча этого контента, маркетинг, продажи и так далее, и так далее. Контента достаточно. Но вот мне нужно что-то другое. Я третье пропущу. Четвёртое. Она сказала, что, по-моему, мне вот лучше всего поможет переключатель какой-то, который меня переключит из психолога в маркетолога и обратно. То есть чтобы я могла вот именно просто взять, переключиться и не прокрастинируя сидеть, бить задачи по маркетингу, а потом возвращаться обратно в свою работу. Ну и куда она хочет попасть? В принципе, вот эти совместные у неё два желания. То есть она хочет, вот чтобы ей полегче это всё давалось, и не было просто внутреннего вот этого барьера. Мы это всё с ней выясняем. И я спрашиваю у ребят, которые в группе находятся, у остальных, кто это всё слышал. Давайте, составьте мне прямо сейчас лид-магнит, в который Елена влюбится, из-за которого она пойдёт что-то покупать. И удивительная вещь произошла. Ребята в группе начали говорить так. Но ей, наверное, не хватает понимания, как строить отделы продаж. Кто-то сказал, ей, наверное, не хватает понимания, как делать дальше маркетинг. Кто-то ещё куда-то пошёл. И в этот момент у меня такой, знаете, ага-момент, такая эврика. Но с огромным знаком минус. Такая, знаете, эврика. Ой-ёй-ёй-ёй-ёй-ёй. Ой, как же хорошо, что я спросил. Опачки. Какое же большое здесь непонимание у нас есть. Очень важно, когда вы проводите каст-девы, потом пользоваться полученной информацией буквально. Не понимая откуда, у нас с вами почему-то есть вот эта потребность автоматически додумывать. И не просто додумывать, знаете, ну вот нравится думать. А именно мы как будто обязаны. То есть вот Елена сказала, что у неё есть проблемы. И почему-то все должны были найти какие-то скрытые смыслы. Что же она действительно чувствует? Чего же ей действительно не хватает? То есть игнорировали целиком и полностью то, что Елена действительно сказала. Вообще никак не адресовали её настоящие желания, боли, потребности. Ни одного из её слов не произнесли. А каждый что-то себе придумал, чего ей по-настоящему не хватает. Коллеги, сделайте так жопа. Можете даже не запускать такую воронку. Ну это для красного словца, говорю, конечно. Но я это действительно хочу сказать. То есть это бесполезно. Когда вы провели кастдеву, у вас есть конкретно фраза. Я задолбалась на себе всё тащить, а оно не тащится. Вот эту фразу берём вот так вот аккуратно, знаете, как фреску вырезаем. В музей британский приносим. Стеклом закрываем и на неё не дышим, не смотрим лишний раз. Понимаете? И потом в воронке используем её буквально. Создаём воронку и говорим. Тебе не надоело, что ты всё постоянно себе тащишь, а оно не тащится? Тебе не надоело, что эта информация по маркетингу, по продажам уже просто жопой жуй? Но вопрос не в этой информации. Вопрос в том, чтобы научиться вот брать и переключаться из психолога в маркетолога или продажника. Чтобы вот не было вот этой прокрастинации и страха белого листа. Вот если у тебя такая сложность есть, у меня для тебя мастер-класс, иди покупай. Вот что мы выяснили? Что Елена в этот момент в гипноз в некоторые впала. Когда я просто для примера приводил вот такой лид-магнит, она сказала, я вот, ну честно, я всё, я уже была готова. Вот, Денис, что скажешь, то сделаю. Почему? А я произнёс просто её слова. Не додумывал. Не пытался проявить чудеса эрудиции и угадать то, чего она не сказала. Ни в коем случае не пытаемся угадать то, чего человек не сказал. Запрещено. Нет. Надо сказать то, что человек сказал. Потому что тогда он впадает в этот резонанс информации. У него это уже звучало в голове. И когда это звучит у него на экране, он думает, вау, ух ты, это прям интересно. И вот пункт про ЖИЗУ, он ровно об этом. То есть вам надо на кастдевах найти у аудитории те ситуации, с которыми они часто сталкиваются, и выяснить, какими словами они эти ситуации описывают. Потому что потом вы выходите в свою воронку, в рилсы, куда угодно. Хоть в текст, хоть в книжку. И произносите эти же фразы. И люди начинают узнавать себя в том, что вы им рассказываете. А ничего круче вы сделать не можете. И вот как только вы создаете вот это ощущение у человека, что блин, ЖИЗА, блин, реально, вообще, лютая-лютая ЖИЗА. Я специально такую формулировку использую, потому что она очень понятна. Они начинают очень внимательно следить за тем, что вы рассказываете. Но сложно представить человека, который просто слышит всё про себя, и такой, а, нет, это скучно слушать. Я пойду послушаю что-нибудь про других людей. Нет, как только мы получаем информацию, которая про нас, мы в неё вот так вот вхватываемся, смотрим и говорим, ответь, чего мне делать? Почему нам так интересно лишний раз читать гороскопы? Потому что они умеют попасть в нас. Кто-то говорит, а, а ты тоже не любишь, когда вот по утрам встаёшь? Ладно, сейчас про гороскопы не буду. Но суть именно такая, что они умеют хорошо попасть в то, где человек скажет, да, это я, это про меня. И вам в воронках важно быть вот этим гороскопом. Вам важно что-то достать из аудитории такое, на что она посмотрит и скажет, блин, так это реально я. Единственное, я рекомендую всё-таки не пытаться проявлять чудеса, эрудиться, не пытаться догадаться, а пойти и спросить аудиторию. Она вам, если правильно вопрос задавать, выложит всё. Она расскажет про все свои сложности, как она их в голове описывает, как она описывает их с матюками, без матюков, пьяными, с друзьями, с родственниками, как угодно. То есть вам надо научиться это доставать, а потом просто произносить то же самое внутри собственной воронки. И у вас будет невероятный эффект присоединения к аудитории, где они скажут, ты откуда меня знаешь, собака такая? И почему ты только сейчас мне попался? Мне очень надо то, что ты рассказываешь. Это прямо про меня. Куда деньги платить? То есть вот этот фактор жизы, это 10 из 10. Ничего круче вы сделать в своей собственной воронке не можете. Теперь, ещё такие вот важные темы, которые могут очень хорошо сработать на успех вашей воронки, это несправедливость. Вот это самый, наверное, эффективный способ очень быстро заставить аудиторию вас слушать. Вот мне интересно сейчас, чтобы вы подумали и написали, какие публичные спикеры сильнее всего эксплуатируют тему несправедливости. Вот не знаю, подсказывать дальше или нет, но скажем так, с целью заработать определенные баллы, определенные очки. Если посмотреть на их деятельность и на их выступления в определенные периоды времени, не хочу сильно подсказывать, там прям видно, что они эксплуатируют накопившееся чувство несправедливости у собственной аудитории. И когда они это делают хорошо, они очень сильно зарабатывают себе баллы. Это по политике абсолютно верно, да. То есть посмотрите на любую предвыборную кампанию. Они же не выходят, не рассказывают, знаете, вот у меня вот тут бухгалтерские отчетности, смотрите, как я классно циферки веду. Нет, они выходят и говорят, make America great again. То есть они вот берут и эксплуатируют вот самое живое, самое то, что больше всего достало их, электорат. И чем лучше они туда попадают, чем мощнее чувство несправедливости, тем у них роскошнее всё получается. Посмотрите на деятельность вообще любой, в принципе, партии в любой стране. То есть обратите внимание, когда они это делают. Честно говоря, мне даже иногда скучно становится за этим наблюдать, потому что они зачастую только этим и занимаются. А извините, политика, да, это интереснее, чем бизнес на самом деле, я имею в виду с точки зрения шкурной выгоды. Поэтому люди, которые там тусят, они бесполезных действий делать не будут. И уж если они этим пользуются, то хочется сказать, чем мы хуже. То мы, если хотим, да, зацепить нашу аудиторию, должны очень сильно обратить внимание на вот этот механизм. Когда мы произносим, что нашу аудиторию, возможно, уже не просто достало, уже где у них есть чувство несправедливости. Вот быстрый, лёгкий пример, он у меня в воронке есть. Почему у какой-то Машки, которая вообще непонятно, что делает в Инстаграме, вот у неё все покупают за огромные деньги, а ты мучаешься, за каждым клиентом приходится бегать, сюсюкаться и соглашаться на дурацкие условия. Человек это когда слышит? Ну, скорее всего, мы все с вами с этим сталкивались. У него внутри начинается вот эта буря, кипение. Да блин, я вообще, это Машка дурацкая какая-то. Ух, вот они все со своими релсами залетали и знать не знаю, что такое жизнь настоящая. А я мучаюсь тут. Реально, мне уже достало. Клиент 10 тысяч заплатил, он из меня всю душу выпил. Достало. Денис, рассказывай. Понимаете, как только я коснусь вот этой темы несправедливости, я очень мощные переживания могу в аудитории вызвать. И очень сильно захватить их внимание. И стать для них некоторым вот этим лучом надежды. И лучом надежды на спасение, я бы так сказал. Теперь о структуре воронка. Мы с вами её будем расписывать, что в начале, что в середине, что в конце. Глобально. Начинается с чего-то вот как раз, что про боли аудитории. То есть если будете где-то в конце боли рассказывать, вы можете просто не донести аудиторию до конца. То есть люди просто разойдутся ещё в начале. Поэтому желательно вот в самом начале перечислить то, как аудитория себя чувствует. Перечислить те самые ситуации, которых достали. Те самые способы решения, которые их уже тоже достали. И я люблю вот это слово «достали». Не просто их точку «а». Это точка «а», ну что это значит? А вот слово «достали». В нём есть вся семантика смыслов. Именно «достало», что уже всё. Уже нету сил этим заниматься. Я не могу на это смотреть. Меня это бесит. У меня нет желания. Я уже вот устал. У меня прокрастинация. Я уже не знаю, чем... Понимаете, да? То есть вот слово «достало» в этом плане хорошее, очень качественное, я бы сказал. И вы начинаете общение с вашей аудиторией вот с этих болевых тем. И как раз хороший способ вообще просто начать писать что-нибудь. Это риторический вопрос. То есть спросить, почему у одних вот так, а у других вот так? Если вы не знаете, с чего вашу воронку начинать, вот вам идеальное начало. Вот просто выходите и говорите, почему у одних вот так происходит, а у других вот так? Почему у одного сразу рилл залетает, а у другого сто штук он делает, и нифига никто не смотрит? Затем, по идее, нужно давать ответы, да? Но мы с этим попозже будем с вами разбираться. Но самое главное, что как только вы задаете риторический вопрос, вы сразу себе подкладываете подложку под следующие смыслы. Вспоминаем наше, по-моему, второе занятие, да? По смыслам. То есть нам нужно сделать так, чтобы одна идея плавно перетекала в другую, плавно перетекала в третью, вот такой красивой ниточкой. Здесь ровно это и происходит. Вот почему у Машки риллсы залетают, а у тебя на сотом риллсе до сих пор сто просмотров? На самом деле... И все, и мы человеком завладели, и мы можем ему рассказать какую-то единичку информации. То есть мы можем сказать, на самом деле тебе нужно понять, как удерживать внимание аудитории на первых трех секундах, да? Человек такой, окей, хорошо. А как удерживать внимание на первых трех секундах? А для этого надо знать 10 виральных способов начать писать сценарий. Окей, и где мне их взять? Пиши в комментариях, вышлю тебе в личку. Все, полетели. Вот ваша воронка в инстаграме в риллсах. Поняли? Ведь некоторые за это большие деньги платят, чтобы узнать про подобные хуки. Я уверен, что часть из вас ведь обучение проходило, и в курсе, как это все делается, но я уверен, что некоторые просто туда еще не погружались, и надеюсь, я для вас кое-что полезное сейчас сказал. А если полезное сказал, то поверьте, я вам очень много денег сэкономил, потому что, в принципе, это вот такое, знаете, знание, которое и продается по 100 тысяч. Чем сильнее аудитория узнает себя и свои боли в нашем повествовании, тем сильнее конечный эффект. Они должны кричать. Сейчас, извините за мат. Бля, это про меня. Это про меня! Что ж ты будешь делать, шайтан? Как ты в мою голову залез? Это правда про меня. Второе, да, вот как пример. Да, меня это достало, я уже устал, я уже не могу, мне надоело этим заниматься, мне надоело этим заниматься. Вот, то есть у вас начало воронки, оно должно прицельно бить эти две эмоции, чтобы человек сказал, да, это очень сильно про меня, и да, господи, как же меня это достало. Вы удивитесь, но на сегодня это всё. Занятие, хоть и короткое, как я вначале сказал, здесь очень много, чем можно позаниматься. То есть, вот, если кто-то из вас уже пошел к асдеуме баловаться, я вот рекомендую, сядьте и фломастерам попробуйте подчеркнуть конкретно фразы аудитории, которыми она описывает собственную ситуацию. И попробуйте, вот это прям упражнение такое небольшое, лёгкое, оно по объёму небольшое, но по лёгкости тут как пойдёт, конечно. И попробуйте, вот, какую-то тему поднять, которая для вашей аудитории будет гиперэмоциональной, где-то, где они будут испытывать чувство несправедливости по отношению к себе, и перечислить какие-то ситуации, которые вашу аудиторию уже утомили, а именно достали. Как только перечислите это, можете ещё добавить способы решения, которые вашу аудиторию тоже достали. Вам тоже надоело, что из вас клиенты баранки гнут, а вам только и рассказывают, как продавать и продавать. А может, вы уже хотите вообще без продаж клиентов находить? Если хотите клиентов без продаж находить, идите делайте автоворонки. Ну, а что вы от меня хотите? Ну, вот такая правда, да. Надоело продавать в холодную? Делайте автоворонки. А это ещё сложнее. Это нужно сделать один раз. А продавать нужно каждый раз. Здесь мы с вами помучаемся, и жизнь станет значительно проще. Носим! Я говорю вам огромное спасибо за ваше внимание. Не обратите внимание на то, что занятие было коротким, а обратите внимание на то, что мы здесь обсудили тему, потому что, честно вам говорю, это, наверное, самое важное, что вы можете сделать для собственного контента, для собственного продвижения, для вообще любого контакта с вашей аудиторией. Вот то, что мы сегодня с вами прошли. Поэтому всем огромное спасибо. Кто хочет узнать, что за песня играла в начале Арам Хачатурян, вальс из маскарада, у него произведение есть такое большое маскарад, и вот там есть отдельный вальс. Всех обнял, всех поцеловал, всем прекрасного вечера и до встречи в пятницу. Пока-пока. Очень вас всех обожаю.

------------------------------------------------------------

=== Как давать пользу и не перекармливать? (slug: funnels_p01_l05_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, клиентский сервис, обучение, коммуникация
Темы: Подход к клиентам, Формирование доверия, Эффективная коммуникация
Описание: Участники узнают, как стать ценным источником решений для клиентов и избегать избыточной информации. Лекция охватывает принципы эффективного общения и формирование доверия.

Транскрипт:
Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек щелконочка падай до, падай до или падай дэ по-русски его пишут, ну вроде там ду, падай ду, как-то так должно читаться. Это прикольная тема будет, сложная, муторная, я там даже заранее на слайдах вас поругал, представляете, я знал, что вы будете спрашивать, поэтому будет интересно, попал или нет. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски. Мои хорошие, сейчас чуть-чуть послушаем с вами кусочек падай до, падай дэ по-русски.

------------------------------------------------------------

=== Как давать пользу клиентам в продажах (slug: funnels_p01_l06_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, лидмагниты, эмоции, общение
Темы: польза, эмоции в продажах, лидмагниты, надежда и облегчение, юмор в общении
Описание: Участники узнают, как предоставлять эмоциональную и практическую пользу своим клиентам, создавая личную связь и доверие. Обсуждаются разные аспекты общения и взаимодействия с клиентами для повышения эффективности продаж.

Транскрипт:
Мои хорошие, привет-привет! У нас сегодня будет небольшой эфир, но мало-да-удал, важный. Ко всему этому хотелось добавить немножко вот такого какого-то современного джаза. Если кому-то интересно, что за исполнитель, он называется Альфа Мист. А-Л-П-Х-А, пробел, М-А-Й-С, как знак доллара, Т. Мист, Альфа Мист. Очень прикольный, на самом деле, исполнитель, очень хороший альбом. Конкретно сейчас мы с вами слушаем Антифон. Ну, я думаю, поймете, когда будете смотреть. И прям самый первый, самый заглавный у него трек, такой достаточно, то, что нужно. Давайте по материалу сегодняшнему пробежим. Смотрите. Касательно пользы. Польза — это всегда страшно, это всегда непонятно. Я хотел и вам принести некоторое облегчение. Польза не обязательно должна быть вот прям польза-польза. Вот тебе полезный кусок информации, вот на тебе инструкцию, как тебе настроить вот прямо сейчас то, что тебе надо настроить. Польза может быть разных свойств, разных качеств, разных вариантов, из разных миров может быть польза. Вот что глобально для человека полезно, в принципе? Для него может быть полезна какая-то сущность, там, лопата, да, вот ему полезно, потому что он пошел, ей что-то выкопал. Но, как ни странно, вот такими предметными полезностями человек достигает следующей некоторой пользы — пользы эмоциональной. То есть, когда вы даете человеку инструкцию, он ее пошел применил, и она у него сработала. У него наступает какая-то эмоция после этого. Скорее всего, это радость, еще вероятнее — это облегчение, что какая-то проблема у него решилась. И польза может перескакивать вот этот этап, когда она должна быть какой-то объектоориентированной, когда она должна быть лопатой — это польза. Польза может сразу прыгнуть в этап эмоциональный. Мы сразу можем бить туда, куда человек и так хотел попасть за счет какой-нибудь инструкции. Я надеюсь, я не слишком сложно выразился, но, условно говоря, мы можем человеку дать конкретику пользу. Вот так напиши в чат GPT, вот так он тебе сделает какой-то результат. Да, мы можем ему промпт дать. Но посредством этого промпта он решит свою какую-то проблему и испытает некоторые эмоции. Если вы так хотите человеку помочь на здоровье, но, в принципе, вы не обязаны всегда давать что-то, что вот материально, что можно вот так вот взять и применить, вы можете сразу перепрыгивать в этап эмоционального. То есть, сразу дать человеку переживания приятные, из-за которых он точно также скажет спасибо. Более того, я бы хотел подчеркнуть, что вот такая эмоциональная польза, как ни странно, как будто бы еще эффективнее. То есть, если человек с вами, просто вот посмотрев на вас, сразу испытал приятные эмоции, будь то облегчение, радость, смех, что угодно, он в вас, тем не менее, все равно влюбляется. Вы не обязаны в своих лид-магнитах давать вот тебе конкретно 7 килограммов кирпичей, вот имей дистрой. Это важно. Вы можете в своей пользе давать эмоциональное облегчение. Я их там как раз на слайдах написал. И сейчас потихоньку с вами это разберем. У человека может в общении с вашим контентом появиться чувство облегчения, что фух, слава богу. Сейчас будем разбирать, да, какие это могут быть облегчения. Польза может быть юмор. То есть, человек просто пришел и с вами как следует посмеялся. Хотя это не самая полезная для вас польза, потому что если вы только человеку стендап-концерт устроите, он посмеется и все, как бы он свое получил, он пошел своими делами дальше заниматься. Поэтому юмор не самый здесь, наверное, важный, но вкупе с чем-то еще он отрабатывает офигенно. То есть, если у вас была еще какая-то другая польза, например, было облегчение, и вы позволили человеку посмеяться, вот это идеальное сочетание, потому что он в вас и влюбится, он с вами испытает прилив серотонина, дефамина, окситоцин и всего на свете, ино, начнет ассоциировать вас просто банально с хорошими эмоциями. Как правило, когда мы смеемся над чем-то, мы автоматически начинаем к этому относиться лучше, с доверием с большим, желать с этим контактировать и еще, и еще, и еще. Поэтому юмор — это история безумно полезная вкупе с чем-то еще. Либо с предметной пользой, вот тебе инструкция, как настроить чат-бота, вот тебе инструкция, как настроить Яндекс.Директ, а вот тебе еще шутка смешная, из-за которой ты прям сидишь и по-настоящему честно смеешься. Вот в таком варианте это достаточно классно. То есть, нельзя бить только в юмор, но вкупе с чем-то юмор — то, что доктор прописал. Третье составляющее — это, знаете, это вот вроде бы про облегчение, но я хотел здесь именно точечно вот выделить конкретную часть этого самого облегчения. Мысль, что со мной все в порядке. Большинство из нас с вами — это загнанные человеческие души в угол. Маркетингом, капитализмом, постами в инстаграм других людей очень распространено вот это чувство, что со мной что-то не так, что все остальные успевают, все молодцы, все сыновья и дочери, мамин и подруги, один я не такой. И когда мы позволяем человеку почувствовать, что да нет, все с тобой нормально, пожалуйста, не смотри на вот этих, на вон тех и на третьих. Ты прекрасен! И более того, вот причины, по которым ты все равно справляешься намного лучше, чем тебе даже может показаться. Говорите людям такую штуку, они за вами начинают идти как за мессией. Если вы по-настоящему можете создать человеку вот это облегчение, что все со мной в порядке, это внешние факторы заставили меня ощущать себя каким-то не таким. Вот вы не поверите, но это влюбляет вас как ничто иное. Мы на одном из занятий вот как раз разбирали темы для лидмагнита у Елены. И у нее такая щекотливая тема беременности для девушек, которые пытаются забеременеть, но по определенным причинам не могут. У них это супер актуально, то есть чувство, что я какая-то не такая. И все со стороны им намекают, что какая-то она не такая. И доктора им говорят, что какая-то она не такая. И вот когда появится Елена в их жизни и скажет, моя ты хорошая, все с тобой в порядке и, пожалуйста, убери из себя вот это чувство вины, вот это, вот это, вот это, все это, забывай, ты замечательна, ты прекрасна. Вот как с тобой некрасиво поступили люди, вон те, вот эти и третьи. Когда Елена все это скажет, высока вероятность, что человек, посмотрев эту воронку, скажет Елене просто огромное спасибо банально за эту воронку, за этот лидмагнит, за этот разговор. Бывало ли у вас в жизни хоть раз, что вы, с кем-то поговорив, получали невероятное облегчение, у вас действительно груз с плеч спадал, что все со мной в порядке. Вроде бы кардинально ничего не изменилось. На материальном уровне ситуация никак не поменялась, но вы чувствуете, что это было самым важным общением в прошедшую неделю, в прошедшем месте или вообще во всей жизни вашей, хотя это было лишь общение. Вот, скорее всего, в таком общении для вас было вот это вот облегчение. То есть, не просто вам рассказали, что делать, а вам дали вот это чувство, что да, все с тобой в порядке. У кого-то было, либо кто понимает, о чем я говорю, можете плюсик просто так в чат поставить. Если вы в своей воронке сможете это создать, а это сложно, это сложно, повторюсь, да, мы с вами в конкретику уже во второй половине потока пойдем, как на это делать. Сейчас мы просто знакомимся с вами с концепциями. Это, конечно же, сложно, но вы для себя сразу заранее вот это начинайте искать. Можете ли вы где-то внутри своей воронки дать человеку вот это облегчение, что с ним все в порядке, по-настоящему о человеке позаботиться. Если вы сможете, если это будет сделано естественно, если это не будет наиграно, вас будут носить на руках. То есть, действительно, за вами будут ходить люди и говорить огромное спасибо, огромное спасибо, огромное спасибо. И более того, у людей есть такое свойство, что они начинают собирать некоторое павство вокруг человека, которым такую пользу принес, который принес им облегчение. И вы заметите, что вы начнете становиться в некоторой степени культом для вашей аудитории. Хорошо это ли плохо уже решать вам и людям, которые за вами пойдут, но то самое облегчение, которое вы можете людям давать, и вот то самое ощущение, что все со мной в порядке, это точка входа. Это самое практически гарантированное воздействие на аудиторию, которое позволит им вас очень сильно влюбиться. Ну и четвертый пункт — это надежда. То есть, одно дело сказать, что все с тобой в порядке, но все будет плохо, другое дело сказать, что все с тобой в порядке, и на самом деле ты можешь сделать ситуацию такую, какую ты хочешь. То есть, просто сам факт того, что вы это произнесли, опять же, вас очень сильно влюбляет. Аудитория начинает хотеть вас слушать еще и еще и еще, и она хочет узнать, а как же мне вот создать, чтобы все было хорошо. То есть, когда вы просто проговорили про тот факт, что для человека возможна та жизнь, в которую он хочет попасть, вот просто вы ему раскладываете и показываете, что она для тебя абсолютно точно возможна. Вас не просто влюбляются, вы становитесь северной звездой, лучиком света, лучиком надежды, становитесь всем для человека. Надеюсь, вы понимаете, да, почему я сказал, что сегодня лекция будет короткая, но краеугольно важной. То есть, вы можете занять в сердце человека не просто одно из 150 мест, не просто одно из 50, не просто одно из 10, вы можете занять первое место в сердце человека, если вы по-настоящему позволите ему испытать вот это облегчение, ощущение, что с ним полный порядок, и надежду на то, что все может быть так, как он хочет. Поставьте плюсики, кто выкупил, что это не просто... Ну, еще не забудьте дать надежды, еще не забудьте дать облегчение, пошутить смешно. Если вы выкупили, что это чуть ли не самый секретный вообще соус, который только можно себе представить, который действительно отличит вашу воронку от чьей бы то либо еще. Если человек столкнется с воронкой вашего коллеги, а он там просто рассказывает, ну, 10, чего-нибудь, там, черичаджи, пяти, бла-бла-бла, вот вам просто сухая польза. Сено вот такое вывалит, нате, ешьте. Это один будет эффект. И на фоне их, всех ваших коллег, если вы выйдете и дадите человеку облегчение, ощущение, что с ним полный порядок, дадите ему надежду и уверенность в том, что его жизнь действительно может быть такой, какой он хочет, а еще и смешно пошутите при этом, вот поставьте плюсик, кто понимает, что это очень сильно отличит вашу воронку от воронок ваших коллег, что это сделает из вас просто вот, ну, не знаю, фигуру, которая будет хотеться тянуться, хотеться прикоснуться к нему. Если непонятно, я вас очень сильно ругать сейчас буду, потому что мне важно, чтобы вы сказали, что да, твою дивизию, все, я знаю, что мне теперь делать в своей лид-магнитной воронке, я знаю, к чему мне стремиться во всяком случае. Как? Это другой вопрос, я вас умоляю, коллеги, если вы сейчас сидите и вот просто бьетесь в эту стену, погоди, а как конкретно, а что конкретно мне сказать? Я вас умоляю, нам всегда с вами важно идти сверху вниз. Сначала ознакомиться философски с концепцией, просто понимать, нам надо вот это. Как мы это получим, пока понятия не имеем, но мы понимаем, что нам вот это нужно. А потом мы начинаем разделять путь к пониманию, как же это конкретно сделать, уже на ясные этапы. Нам надо сделать вот это. Мы знаем, как это сделать? Пока нет. Что нам нужно для этого сделать? Узнать, как это сделать. Хорошо, что для этого можно сделать? Для этого можно загуглить, почитать книжки, сходить на лекцию, купить у кого-нибудь какой-нибудь курсец или в клубе Дениса дождаться второй половины нашего потока. То есть у меня уже есть какие-то понимания, куда мне идти, во всяком случае, а как туда идти, это уже вопрос второй. Да, одно дело знать, куда ты едешь, другое дело иметь для этого автомобиль, который заправлен, у которого пройдено ТО, у которого накачаны колеса и так далее. То есть одно дело понять просто, куда мы движемся, другое дело для этого технические нюансы решить. Конечно, эти нюансы сложны. Конечно, это все займет не одну неделю вашего времени. Ладно, не будем говорить, что заберет годы жизни, но действительно, каким-то стрессом это для вас гарантированно станет, сто процентов. Но я вас умоляю и настоятельно прошу, отделите зерна от плевел, отделите понимание, куда это все движется, от сложности реализации всего, что для этого будет необходимо. Окей, коллеги, следующий слайд у меня про пятый аспект, который тоже помогает человеку как раз испытать все, о чем я сейчас говорил, то есть как сделать так, чтобы человек почувствовал облегчение, как сделать так, чтобы человек посмеялся с вами, как сделать так, чтобы человек почувствовал, что с ним все в порядке, что он не идиот, или как сделать так, чтобы у человека появилась надежда. Один из мощнейших инструментов, остальные будем уже во второй половине обсуждать, это поругать все предыдущие способы решения проблем. Почему я решил сейчас это проговорить? Потому что у нас с вами как раз сейчас идут Каздевы, о которых я вам рекомендую узнавать у людей, что им уже сейчас не нравится в том, как они пытаются решить собственную проблему. Например, продажи. Люди ненавидят учить эти скрипты, они не хотят знать еще следующие отработки от возражений, они хотят просто, чтобы люди приходили и покупали, условно говоря. Вот им надоело учить скрипты. Я должен выйти и рассказать, что скрипты не работают, скрипты полная херня, это не ты косячный, просто скрипты в принципе это такая ерунда, которая заведомо была против тебя создана. Она нужна для менеджеров в отделах продаж, в которых просто текучка и надо хоть что-нибудь дать человеку. А в действительности, когда люди слышат скрипты, они закатывают глаза и говорят, ой, пожалуйста, не надо мне ваш скрипт рассказывать, просто там пообщайтесь со мной. То есть даже твои клиенты ненавидят эти скрипты, так с чего ты взял, что тебе нужно их учить? И вот у человека уже некоторое облегчение возникает, что это не я такой косячный, что я не хочу эти скрипты учить, что со мной все в порядке, потому что мне тоже эти скрипты не нравились. И вот выходит человек, который говорит, да, с тобой полный порядок, никому эти скрипты не нравятся, даже твоим клиентам, и более того, они не работают. И надежда на то, что можно все это реализовать без скриптов. Ну и, соответственно, возникает, как следствие, интерес. Хорошо, Денис, а как это сделать, да? То есть у нас возникает тот самый центральный вопрос, на котором вся воронка строится. Как? То есть я человеку сказал, что все старое — это полная фигня, вот почему это фигня, и надо всего лишь делать вот это упражнение два раза в день, да, чтобы спина не болела. То есть я человеку говорю, надо всего лишь, и как раз даю какую-то следующую информацию. И добро пожаловать в контентную часть, в которой я как раз и буду уже человека вести по осознаниям, по развенчиванию мифов, и так далее, и так далее, и так далее. Коллеги, вы не поверите, на сегодня у нас действительно все, как я обещал, лекция короткая, но важная. Я действительно хотел, чтобы мы с вами это вот от всего остального отделили, и просто как на вот камень, надеюсь, драгоценный, посмотрели, покрутили его на свету, поняли, прочувствовали, и для себя решили, что да, окей, хорошо. Когда я буду делать лидмагнитную воронку или трипвайрную, я обязательно дам человеку чувство облегчения, я обязательно с ним пошучу, посмеюсь, я обязательно покажу ему, что все с ним в порядке, и я постараюсь изо всех сил дать ему надежду. У меня все. Покрутите эту мысль, подумайте, где вы можете взять те самые облегчения, юмор, ощущение, что все со мной в порядке, и надежду для клиентов. Но моя первая подсказка это копните туда, где ваши клиенты уже замучились искать решение их проблем. Они замучились уже ходить по каким-то там психологам, или они замучились уже заниматься спортом, не знаю, есть правильно, то есть посмотрите туда, где ваши клиенты уже замучились искать решение. Я стараюсь не выражаться, стараюсь не материться, но вот такое слово, замучились, да. В голове просто имейте в виду, что есть более матерные варианты по эмоциональности, по тому, насколько ваши клиенты должны быть замучены этим способом решения. Посмотрите туда, там, скорее всего, все ответы есть. Ваша задача, этот способ решения как следует поругать. Тоже решил не выражаться, но тоже имейте в виду, я сказал не матерно поругать, и не грязно поругать, но вам надо вот как следует поругать, да, то есть есть матерный аналог этого слова. Вот вам надо как следует прямо от всей души размотать тот способ решения, который ваша аудитория уже надоел. Одним лишь этим действием, вы, в принципе, достигнете тех самых эффектов, про которые мы с вами сегодня говорили. Всем прекрасного вечера до пятницы. Попробуйте к пятнице сделать небольшое домашнее задание. Найдите вот эти способы решения, которые ваша аудитория уже достала, и попробуйте их поругать. Просто приходите, мы с вами в живом формате встретимся, можете просто принести и сказать, Денис, я думаю, вот это мою аудиторию достало, я думаю, вот так это поругать, и я уже более конкретно вот на живую встречу вам покажу, да-да, нет-нет, и подскажу, как лучше еще эту историю все обругать. Всем огромное спасибо. Надеюсь, сегодняшняя встреча для вас была полезна. Пожалуйста, не посмотрите на то, что у нас короткая была встреча, пожалуйста, посмотрите на то, про что это была встреча. Все, что касается эмоций, это самое важное, самое сильное, что вообще вы можете делать в собственной аудитории. Неважно, будь то воронка, просто работа с ними, продажа, канал, что угодно, кино вы, может быть, когда-то захотите снять. Эмоции, эмоции, эмоции. Если люди с вами переживут вот эти эмоции, вы для них, сука, номер один станете. Извините за то, что руганулся, но это сегодня очень-очень важная информация. Прошу на нее обратить пристальное внимание. На сим желаю вам прекрасного вечера, прекрасной рабочей недели. Всех обнял, всех поцеловал. Огромное спасибо за ваше время, огромное спасибо за ваше внимание. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как внедрить зерно мысли клиенту в голову? (slug: funnels_p01_l07.1_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, автоворонки, восприятие, психология
Темы: внедрение идей, восприятие клиента, управление решениями, автоворонки, психология продаж
Описание: Участник лекции узнает о стратегиях внедрения идей в сознание клиентов. Будут рассмотрены методы, позволяющие эффективно управлять восприятием и принятием решений покупателями.

Транскрипт:
ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МЕЛОДИЯ

------------------------------------------------------------

=== Как создавать кино в голове клиента? (slug: funnels_p01_l07.2_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: автоворонки, видео, маркетинг, коммуникация, продажи
Темы: Создание видео, Конвертация зрителей в подписчиков, Психология восприятия, Простота и конкретика в коммуникации
Описание: В этой лекции участники узнают, как создавать привлекательные видео для автоворонок, а также как делать акцент на содержании, а не форме. Основное внимание уделяется важности простоты и конкретики в общении с аудиторией.

Транскрипт:
СПОКОЙНАЯ МУЗЫКА ЩЕЛЧОК ФОТОАППАРАТА СИГНАЛ АВТОМОБИЛЯ Так. Хлопушка. ЩЕЛЧОК ФОТОАППАРАТА Так, коллеги, привет, кто решил присоединиться. Пораньше. Очень рад вас всех видеть. Так, сейчас я для себя пойму, где я у вас в фокусе нахожусь, по-моему. Вот здесь, да? Сейчас я поближе к вам присяду, присоединюсь. Так. Кто уже сейчас присоединился? Кто уже на эфире? Пожалуйста, скажите, слышно ли меня? Видно ли меня? Нормально ли меня видно? Нормально ли меня слышно? Так, у нас давайте чуть-чуть, пока фонная музыка поиграет, пока ребята присоединяются. Добрый вечер. Во-первых, коллеги, рад всех видеть. Спасибо большое всем, кто, знаете, сейчас тусит в клубе. Почему? Только вчера мне попалось интересное короткое видео в Инстаграм. Видно, слышно, окей. Спасибо. Да, короткое видео в Инстаграме попалось, в котором чувак говорит, что если хочешь чего-то интересного сделать в жизни, приготовься к темным периодам. Длиться они планируют где-то дней 90, то есть примерно 3 месяца. И у меня ровно так и происходит. Что значит темный период? Это значит, что на какое-то время вы непонятно чем занимаетесь. Ну, в смысле, для других людей непонятно чем занимаетесь. Вы непонятно где, вас не видно, не слышно. Вы при этом, при всем, вы чем-то очень усиленно тяжело и долго занимаетесь. Вы на что-то тратите все свои силы, все свое время и очень много своих денег, но нет никаких видимых для внешнего мира результатов. Но, как правило, именно в эти темные периоды, если вы что-то полезное для себя делаете, именно в эти периоды удается совершить какие-то серьезные прыжочки вперед. Это справедливо у меня каждый раз и в офлайн бизнесах, и в онлайн бизнесах. И, по сути, сейчас я занимаюсь ровно тем же самым. То есть я себе загадал сложную игру, в которую я обязан выиграть. Игра заключается в том, что я хочу вас всех безумно удивить и порадовать, самое главное. То есть, действительно, сделать классный конвертер вот для этого нашего с вами клубешника. Что-то он так дымит сильно, кошмар, мне не нравится в кадре. Короче, сделать для нас с вами классный конвертер, пригласить сюда сумасшедшее количество людей новых, чтобы сделать клубешник большим по-настоящему. И для этого мне нужен сочный, вкусный, красивый видос. Конвертер – это видео, которое незнакомые люди открывают, смотрят и в восхищении покупают что-либо. Огромное спасибо всем вам, кто рекомендует мой клубешник просто так. Я вижу, что от вас приходят люди, но они в воронку зашли, посмотрели, что-то бот им какие-то тарифы предлагает, нихера не поняли и вышли. И, соответственно, моя задача сделать классное видео, которое будет их превращать в подписчиков. Честно говоря, это для всех для вас важная мысль, это можно было сделать вот так просто на ноутбук, сев и наговорив материал, то есть на самом деле это не такая уж невероятно трудная задача, но нет. Я хочу сделать классное, я хочу вдохновить, я хочу, чтобы вы посмотрели видос и сказали «Ёй херный бабай, какая красота!» Я хочу что-то подобное сделать для себя, я хочу не просто какую-то ерунду выложить, как у всех, я хочу действительно включиться, постараться как-то удивить собственного зрителя. И так как я себе поставил такую экстра задачу, я уже третий раз всё сметаю со стола, говорю «Нет, хрень!» Мне хочется вообще по-другому всё сделать. И это у меня вот как раз уже на третий месяц мои вот эти потуги уходят. Более того, я снял офигительно красивый маленький кусочек, я думаю, я даже его покажу сегодня, презентую просто закинув клуб именно открывашка, начало. Надеюсь, вам понравится, потому что там вроде как красиво, вроде как интересно. Но всё, что я... Более того, я же всё снял, я всё написал, я всё раскадрировал, я всё снял. Но я посмотрел на то, что я снял, и я понял, что нет, вязко, тяжело, я хочу в десять раз проще, легче, так как будто это обычное общение. Короче говоря, я себе выбрал схватку, я с удовольствием с огромным в неё сражаюсь, и я параллельно записываю для вас блог, влог, в котором я показываю, как я всем этим занимаюсь, как это тяжело, мучительно, но как оно потихоньку-потихоньку движется вперёд. И надеюсь, что итог всё-таки оправдает ожидания, надеюсь, что я смогу вам выкатить что-то такое, что всё-таки вас сильно вдохновит. Единственное, ещё раз подчеркну, самое худшее, что я могу сделать, это сделать видео, на которое вы посмотрите и скажете, а, ну вот так я не могу, у меня нету какого-то оборудования, я не знаю, как снимать, у меня нет камеры, света или чего-либо ещё. Это худший из исходов. Я буду вам потом всё время напоминать из раза в раз, что дело не в технической составляющей, дело не в картинке, дело не в спецэффектах, дело в смыслах, которые я говорю. И не только я вообще, дело в смыслах, которые в автоворонке появляются, это самый главный текст. Вот если текст хороший, я клянусь вам, его можно просто взять на камеру, наговорить, и это будет с головой, этого будет более чем достаточно. Но, тем не менее, я для себя хочу сделать классно, я для вас хочу сделать классно, красиво. Поэтому я вот настолько на финишной прямой, насколько это только возможно, поэтому я думаю, вот-вот выкачу для вас этот видос, но я думаю, сегодня просто ради того, чтобы вас как-то повеселить и поблагодарить всех тех, кто продолжает в клубе находиться сквозь это всё тёмное время, я вам маленький кусочек покажу, начало видео, надеюсь, оно вам понравится. Теперь переходим к теме сегодняшнего занятия. Кому, кстати, нравится картинка, можете об этом сказать, не стесняйтесь. Если не нравится, тоже об этом обязательно сообщите. Я потом вам попозже расскажу, откуда вот эти вот всякие, видите, блики у нас в кадре, тут всё так это полосочками всё такое необычное, это аномофотная оптика, жутко странная история, которую я ещё и разобрал, ручками туда залез, за диафрагму засунул маленький кусочек листиков чёрного, в котором вырезал странное отверстие, чтобы у нас было ещё более странное размытие. Короче, такая, чисто задротская история, её не надо копировать, я вас умоляю, её не надо брать себе в какой-то эталон, что вот туда, нет, это сугубо вот я Денис Кузнецов, просто на что-то мне хочется своё творческое направить. Я направил это вот на картиночку, на технику, почему бы нет, ну вот так вот мне это интересно этим заниматься, но я вас умоляю, если не хочется в это лезть, нет в этом никакой надобности, более того, это скорее во вред, то есть увлечение формой зачастую отвлекает от увлечения содержанием, а самое главное это уметь выдать суть, содержание, написать интересную историю, написать интересный сюжет, написать интересный монолог, вот где по-настоящему должна находиться точка вашего внимания, вот только там, а вся вот эта вот приблуда, она выглядит прикольно, и когда вы хотите что-то подобное сделать, вам начнет казаться, что наверное вот так красиво это всё нужно собирать, ни в коем случае, я вас умоляю, и маленькая кстати заметка, обратите внимание, что когда вы что-то собираетесь сделать, вы хотите для себя например ролик собрать, вам попадаются всякие видео в инстаграме, и там крутой монтаж, какие-то переходы, вам начнет казаться, что вот, наверное вот так надо вообще свои видосы снимать, и эти чуваки вам что-нибудь продают тут же, очень быстро говорят, если хочешь так же научиться, переходи у меня, забирай какой-нибудь эффект, но что самое удивительное, этот эффект не нужен никому из ваших зрителей, по сути все эти эффекты нужны только типам, которые думают, что они им нужны, это такая сложная мысль, это не тема занятия сегодняшнего, просто на подумать, что вот когда вы что-то собираетесь сделать, вам начнет казаться, что наверное у вас будет лучший результат, если у вас будет какая-то красивая картинка, и вы идете и условно покупаете что-то, что про красивую картинку, покупаете имеется ввиду, что вы смотрите больше таких рилсов, вы на них свое время тратите, вы какой-нибудь гайд скачиваете, что-то на ютубе смотрите, и вы начинаете влюбляться, вам кажется, что вот картинка, вот где ответ, но в чем трагедия, если вы не дай бог по этому пути пошли, сделали зашибись какую картинку, какие-то эффекты, какие-то переходы, вы выходите к собственному зрителю, показываете ему эту картинку, а ему абсолютно похер, вот настолько ему похер, насколько это вообще возможно, понимаете, то есть это удивительно, даже травмирующий опыт, потому что вы думали, что у вас же эта картинка вызвала эйфорию, да, наверное эта картинка должна вызвать эйфорию и у вашего зрителя, но почему она у вашего зрителя не вызывает эйфорию, да потому что он не снимает видео, в его жизни картинка не значит ничего, вот эта странная мысль, из-за того, что ваш зритель решает для себя вообще другие проблемы, почему на вашу картинку с высокой колокольни, картинка нужна только типам, которые сами собрались снимать видео, им кажется, потому что им кажется, что их будут любить за картинку, и вот почему они эту картинку покупают, извините, что сложная мысль, давайте в финальный раз объясню, если человек собрался снимать видео, он начинает жить в иллюзии, что видео должно быть красивым, и поэтому он идет покупать обучение по тому, как делать красивую картинку, но так как аудитория этого человека не снимает видео, им картинка нахер не упала, и когда этот бедолага показывает красивую картинку своей аудитории, им абсолютно на нее пофигу, поняли, надеюсь, смысл и суть, поэтому финальное наставление, забейте пожалуйста болт на эстетическую составляющую, за исключением только одного условия, если вы просто для себя не хотите сделать красиво, вот если вы для себя решили сделать, я понимаю, что это никому не нужно, это лишняя трата времени, денег, усилий, это даже скорее всего отвлечет, но я художественно, артистически хочу так сделать, вот хочу и не отговорите, все, тогда вопросов нет, тогда welcome in, приходите, располагайтесь на куске потока, который будет посвящен технической сборке всего этого, я расскажу, какой у меня здесь стоит отражатель, какой у меня в него бьет свет, какой у меня здесь стоит микрофон, NTG прямо на краю кадра и почему пушка это лучшее решение техническое для звука, которое возможно, что у нас сегодня за объектив работает, почему на нем вот эти полосочки света, почему у нас такая забавная бакеха, что светит на мою картину сзади, вон там вот, почему у меня такое забавное размытие и почему это считается кинематографичной картинкой, а ну и какая цветокоррекция у нас есть, все, на этом заканчиваем разговор про лук, но огромное спасибо все те, кому это все симпатично, а теперь полетели, так значит Лен написала картинка, мурррр, благодарю и время не такое уж темное, очень интересно наблюдать кино про твои задротства, супер, супер, супер, я очень за это благодарен, почему я говорю темное, потому что у нас с мая не работает реклама по сути, я остановил всю рекламу, весь трафик на свою старую воронку и честно говоря, ребят, я в шоке, как вы вообще пришли с нее, я знаете, это нормально, я чуть-чуть уже подрос и я глядя на свою старую воронку, думаю, ёперный театр, как это можно было людям показать, я ее вообще поудалять хочу от всюду эту воронку, но это нормально, это естественно, что так происходит и поэтому я не хочу на нее никакое трафло лить и поэтому у нас просто естественно этот убой подписчиков происходит, она выглядит как будто все расходятся, нет, никто не расходится, все нормально, если бы я лил трафик, нас бы уже 300-400 было, но Денис решил, что он остановит трафик, по-быстренькому у недельки задуменно пишет новый конвертер и снова его запустит, вот с тех пор мы тут с вами сидим, тем не менее, я все равно еще больше начинаю ценить тех ребят, которые со мной сквозь это время проходят, естественно, за это еще раз огромное вам спасибо, все, полетели к занятию, смотрите, я презентацию хотел вам приготовить, но я понял, что лучше своими словами расскажу, я начинаю опять заумничать в презе, сегодня финальное занятие, оно будет касаться, как я и сказал, простоты и того, как сказать свою мысль и влюбить человека, да, что-то такое ляпнуть, человек услышал, говорит, ой, где же ты был раньше, тема прошлого занятия у нас была, прошлых занятий, была про то, что самый лучший инструмент, который вы можете использовать, это просто наговаривать голосом то, что вы хотите сказать в воронке, не печатать, для начала напечатать какие-то темы, какие-то тезисы, но потом просто попытаться проговорить и прям представить себе человека, которому вы это записывайте, в хардкорной версии надо прям договориться с кем-то из собственных подписчиков, с кем-то из собственной аудитории, что вы им пришлете голосовое и прям реально на это голосовое, вернее, наболтать этому человеку в голосовом то, что вы будете говорить потом в воронке, почему? Потому что это заставляет вас выражаться, естественно, это заставляет вас говорить конкретному человеку, с такими потребностями, который мыслит конкретным образом. Когда мы говорим в стену, когда мы говорим в пустоту, мы начинаем писать и говорить какому-то очень абстрактному и очень умному слушателю, не нашей аудитории, в этом большая проблема. Поэтому у нас, вот я предложил такой инструмент, попытаться записать голосовое кому-то из собственных подписчиков. Теперь я дам вам финальную мысль, которая сама по себе чуть-чуть сложновата, чуть-чуть сложновата, но как только вы ее увидите, вы ее не сможете развидеть. И называется она абстрактность, либо абстракция. Что это означает? Когда мы пишем, мы с вами задействуем самую сложную часть нашей башки, лобные доли, префронтальная кора, бла-бла-бла. Когда мы начинаем пытаться впечатлить несуществующего умного зрителя, мы точно так же, мы начинаем включать самые сложные части нашего мозга. И у образованных людей есть такое свойство, они мыслят очень абстрактно. Что такое абстракция? Деньги — это условно абстракция, то есть деньги сами по себе не существуют. Это система договоренности между людьми, что вот эта бумажка имеет какую-то ценность, вот эта ценность денег — это абстракция. А камень — это не абстракция, это просто вот объект, он есть. Здесь можно спорить, определенные границы по-разному чертить, но для нашего примера вот этого достаточно. Вот благосостояние — это что, это предмет или абстракция? Это абстракция, да, благосостояние. Счастье — это предмет или абстракция? Это абстракция. И давайте так уточню, не предмет, а просто объект. А еще лучше — субъект, но это так. А вот Денис Кузнецов, да, либо человек — это вот уже какая-то неабстрактная сущность, это нечто, это какой-то объект, это какой-то человек. И вот смотрите, сложный материал содержит в себе зачастую действующее лицо абстракцию, в качестве действующего лица содержит абстракцию. Вот сейчас я ровно это сделал, обратите внимание, как сложно это было слушать. Вот еще раз, смотрите, предложение представим себе, Денис Кузнецов идет в магазин. Это неабстрактное предложение, вернее, в нашем конкретном примере речь идет не про абстрактного какого-то, как бы так сказать, не про абстрактное какое-то явление, а про конкретного человека, про Дениса Кузнецова, который что-то делает. Денис Кузнецов идет в магазин. А если здесь говорить абстракциями, то можно сказать, что акт ходьбы совершался гражданином Кузнецовым, понимаете? То есть какой-то акт ходьбы совершался, вот что такое абстракция. То есть еще раз, Денис Кузнецов идет в магазин — это неабстрактное написание, это конкретное. У нас подлежащее и сказуемое. Денис Кузнецов в подлежащее, сказуемое идет. Денис идет, да, подлежащее, сказуемое. А когда у нас в подлежащее засовывается абстрактная концепция, что акт ходьбы, да, это вот какая-то уже абстракция. Мы не можем представить себе человека. У нас есть какой-то акт ходьбы. Акт ходьбы был совершен гражданином Кузнецовым. В чем проблема? Вот сейчас вы поймете, для чего вся такая сложная конструкция. Когда мы говорим про конкретного человека или про конкретный объект, человек сделал то-то. Это очень легко представить. Денис Кузнецов идет в магазин, вы очень легко можете себе это представить. У каждого своя улица, у каждого свое время дня при этом. Но у всех примерно одна и та же картинка в голове — Денис Кузнецов идет в магазин. Это очень легко представить. А абстрактную картинку хер представишь. Уровень счастья у населения повысился. Хоть у кого-нибудь сразу моментально появляется какая-то картинка конкретная, кино в голове появляется. Нет. Вам нужно заставить себя. То есть если я вам скажу, представьте, пожалуйста, как уровень удовлетворенности жизнью населением повысился. Вы только тогда будете пытаться это все переводить уже в более предметные ситуации и говорить, ну, люди в автобусах чаще улыбаются. Вот это вам легко представить? Легко. Почему? Потому что подлежащие — это люди делают конкретное действие — улыбаются. Люди в автобусах улыбаются. Легко. У вас у всех разные автобусы, разные люди в фантазиях, но примерно одна и та же картинка — люди в автобусах улыбаются. А вот теперь абстракция. Среднее настроение у населения в транспорте улучшилось. То есть здесь подлежащие — это абстрактная концепция. Среднее настроение — это очень абстрактная картинка, ее невозможно представить. Она улучшилась. Вот сложная, как я и предупредил в начале, мысль, но я надеюсь, вы ее теперь вот увидели и хер теперь развидите. Вот приведите мне сейчас в чатике пример абстрактного предложения. Давайте все, кто присутствует у нас на эфире, десять человек, да, это значит, что целых четыре должно решить, что их хата не с краю, они здесь не просто слушатели, напишите в чатик абстрактное предложение. Действующее лицо должно быть какой-то абстракцией. Благосостояние, ощущение счастья, то есть вот какие-то эфемерные сущности должны что-то сделать, подняться, оформиться, улучшиться, повыситься, то есть вот попробуйте. Давайте, я хочу увидеть, поняли ли вы меня. А я пока лучком вам посвечу в глаза. Так, сейчас я пока музычку поставлю. Давайте, 30 секунд, напишите, попробуйте подумать. Да, вот, сразу Сережа написал абсолютно верный пример. Я хочу, чтобы все остальные тоже написали. И качество твоей жизни улучшится. Вот, вот, вот, ребят, ровно то, про что я говорю, какое-то сраное качество какой-то жизни как-то улучшится. Кто при этом может прям картинку увидеть? Вот где эта картинка, что, по каким критериям? Так, энергия жизни захлёстывает тебя. Во, во, во, понеслась. Надеюсь, вам занятие сегодня принесет пользу, да? Так, состояние твое будет ресурсом. Берем, да, энергия жизни захлёстывает тебя, отлично. Ирина Минаева. Уровень понимания слушателя Дениса Кузнецова, боюсь, не повысился. Хочется верить, что повысился уровень понимания слушателя Дениса Кузнецова. Так, удовольствие от твоего эфира не знает границ, когда ты... Лучка, у меня глаза не светишь. Да, тебе станет легче повыситься мотивация, улучшится восстановление. Настроение прекрасное. Умнички, вы поняли, вы поняли. А теперь давайте-ка то же самое, вот тот же смысл, который вы сказали, но попытайтесь сделать не абстрактным. Попытайтесь какой-то взять пример и его сообщить, в котором подлежащим будет или человек, или объект. Это сложнее. И здесь нет одного варианта, сто процентов. Здесь вот качество жизни и качество твоей жизни улучшится. Это же можно по тысячам разных всяких деталей проследить. И вот выберите любую одну и ее напишите, чтобы в подлежащем был человек. То есть, ну, я. Если помните, у нас на продаже были даже такие темы, где мы учились отвечать на вопрос, и че? И че? И че? И че? А это че? А это зачем? И че? И че? И че? Какая-то гетровна... техника, для того чтобы снижать абстрактность примера. Смотрю твой эфир, полный кайф. Пушка. Да, все. Вот она простота. И обратите неманее. Насколько приятнее вот такую штуку прочитать? Писать ее не очень приятно. Когда пишешь, хочется повыпендриваться, это нормально. Но слушать чей-то выпендреж абсолютно неприятно. А вот читать простой текст или слушать простой текст это сплошное большое наслаждение. Это требует, конечно, навыков и требует усилий. Так. В груди солнышко светит и греет, а в животе шампанское пузырится, а ноги сами подпрыгают и приплясывают. Браво! Браво! Ты с утра будешь просыпаться, и будет много сил и энергии. Вот неправильно, Настя, смотри. Будет много сил и энергии. Какие-то много сил и энергии как-то будут. А в чем это проявится? Я вот, к примеру, всегда приводил. Руки сами к ноутбуку тянутся, и пальцы сами пишут какие-то тексты, хотят написать тексты. Хотят — это чуть-чуть абстрактная концепция, но зато пальцы. Легко представить, легко представить себе эту картинку, что руки сами тянутся, вот хочется ноутбук открыть, сесть и что-то сделать. Да, на 100% не нужно от абстракции убегать вот прям совсем-совсем-совсем, но вам нужно научиться предметнее и предметнее и предметнее выражаться. Тогда можно иногда и для художественности что-нибудь такое сложное сказануть, но для начала надо уметь выражаться просто. Ты будешь часто улыбаться. Ну, вот уже близко, да, хорошо. Ты будешь засыпать с желанием скорее проснуться, чтобы войти в новый день и приступить к тому, что запланировал. Сережа, вот здесь чуть-чуть абстрактно. Вот смотри, ты будешь засыпать с желанием. Всегда представлять себе кинокоманду, которая стоит, и им нужно снять сцену по вашей фразе. Вот сними мне сцену с человеком, который засыпает с желанием поскорее проснуться. Ну, условно, да, если вот совсем добивать. Именно в качестве упражнения, коллеги. В качестве упражнения. С точки зрения фразы, она хорошая. Я бы даже в воронке мог такую использовать. Вот ты будешь засыпать с желанием проснуться. Это хорошая, красивая фраза. Но просто в качестве упражнения я бы тебе рекомендовал попробовать вот совсем добить до самой сути. Ты замечешь, что ты ложишься спать просто с улыбкой, что не можешь перестать улыбаться лежа в кровати. Что у тебя уже вот так вот просто нога, знаешь, трясется и ты чувствуешь, что блин, скорее бы проснуться. Скорее бы проснуться. Вот последняя часть, она более абстрактная, да. Но предыдущая, это вот прям конкретно какой-то объект конкретно что-то делает. Коллеги, все. Я надеюсь, вам было понятно то, что я вам сегодня рассказал. Эта концепция, как я и сказал, она очень сложная, с одной стороны, но как только вы ее увидите, вы ее, скорее всего, все, вы везде начнете ее замечать. И это такое облегчение текст читать, который вот простроен. На вот таких понятных фотореалистичных концепциях. И это, как правило, вот ответ. Знаете, бывает, что ты сидишь, что-то делаешь, что-то пишешь для воронки и не можешь понять. Что-то вот, вроде что-то написал, но непонятно, почему тебе это не нравится. В случае со мной, 9 из 10, ответ вот ровно сегодня на занятии мы с вами обсудили. Зачастую мне не нравится мой же текст, он мне кажется непонятным, сложным, именно потому, что в нем непонятная абстракция осуществляет какое-то непонятное действие. Счастье повышается, настроение улучшается, силы появляются, то есть какие-то непонятные вещи. И они не цепляют. Это все, знаете, как на месте колесо крутится и никуда машина не катится. А как только говоришь конкретную фразу, ты прям чувствуешь, что села, прям хорошо звучит. Вот сейчас то, что надо. Коллеги, у меня для вас на самом деле все. Рад был с вами сегодня повидаться. Надеюсь, вам нравится картиночка, надеюсь, вам нравится звук, надеюсь, вам было полезно то, что мы сегодня с вами обсудили. Огромное спасибо всем, кто сегодня присутствовал. Я вижу, что к осени все, начинаем активизироваться с вами. И у меня хорошие новости. У нас скоро с вами будет поток по... ненавижу это слово... мотивации? Не знаю, на что-то надо поменять это слово, мотивация. Поток по тому, как найти силы, сделать задачу, которая больше, чем наше количество сил. Давайте вот так вот выразим себя. Потому что сейчас я, собственно говоря, сам. Ровно в этом. Чем я очень сильно горжусь. Я ненавижу быть теоретиком. Я люблю сам сражаться, с чем-то сталкиваться и приносить результаты. Единственное, что у меня какая затея. Я хочу сначала вам презентовать результат, чтобы вы сказали «Здорово, Денис, как ты это сделал?» И я бы откинулся на спинку стула и сказал бы «Ну, давайте расскажу». Во-первых, мне нужны были силы, душевные. Откуда их взять? Ну, присаживайтесь. Короче, да, в сентябре мы с вами займёмся вопросами того, как действительно себя всё-таки пинануть и как сохранить силы. Потому что обычно это навыки двух разных типов людей. Я умею себя пинануть, но мне сложно сохранять силы. Есть люди, у которых постоянно есть силы, но им очень сложно себя с места сдвинуть. А чтобы что-то сделать, надо, к сожалению, и то, и другое. Вот в чём беда. Люди, которые легко загораются, они не могут долго гореть. Люди, которые долго горят, они не могут загореться. И вот и те, и те сидят на месте. Нужно научиться делать и то, и то. Так что, да, это такая небольшая затравочка. Скоро этим будем с вами заниматься. Всех обнял. Всех поцеловал. Сейчас скину запись в небольшом качестве, чтобы вы могли сразу прочитать, пересмотреть прямо в чатик. А смонтированную версию моя любимая жена вам тоже в какое-то ближайшее время выдаст. Всё. Всем пока-пока. Приятного вечера и до пятницы. Всех люблю. Всех целую.

------------------------------------------------------------

=== Влюбить, Глава I: Автоворонки - Занятие 08 (slug: funnels_p01_l08_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: автоворонки, контент, маркетинг, тон голоса, целевой аудитории
Темы: Контент и воронки, Тон голоса, Брейншторм идей, Важность целевой аудитории, Ошибки в коммуникации
Описание: Участники лекции узнают о значении контента в автоворонках и о том, как общаться со своей целевой аудиторией. Также будут раскрыты ключевые ошибки, которые допускают многие профессионалы при работе с контентом.

Транскрипт:
Так, коллеги, привет-привет, безумно рад вернуться в строй. У нас здесь кинопроизводство полным ходом идёт. Небольшой спойлер, я решил всё к чёртовой бабушке переснять, ну практически всё, всё, что касается моего нарратива. В очередной раз я доказал себе те вещи, которые знал до этого, но я решил, пойду-ка я попробую кое-чего нового. Послушал некоторых экспертов, и я об этом нисколько не жалею, потому что я понял, что из этого нового я действительно возьму себе. Но это, знаете, как вот каждый раз, когда делаешь полный круг, ты возвращаешься вроде бы в то же самое место, но не туда же. Это всё равно, что ты по парковке едешь, вот такой по винтовой, тебе кажется, что ты вернулся в ту же южную часть этой парковки, но нет, ты этажом выше. Вот со мной примерно то же самое сейчас произошло. Я увереннее ещё себя ощущаю в тех же самых убеждениях касательно подачи материала, которые были у меня прежде, но с парочкой обновлений, с парочкой дополнений. И на следующем занятии я как раз буду вам рассказывать про так называемый тон-офф-войс, то есть тон голоса, которым мы с нашим зрителем общаемся. Итак, занятие у нас называется «Влюбить». Это будет серия занятий, у которых у всех будет название «Влюбить». Сегодня мы поговорим в общих чертах вообще об контенте, который мы планируем в нашу воронку вставлять. Следующее занятие будет посвящено как раз тон-офф-войс, то есть тому, как мы этот весь контент будем давать, и потом ещё пару трюков на третьем занятии с этой микросерии мы с вами поговорим. Смотрите, самое большое для вас мучение — это вообще понять, о чём в итоге говорить. У нас есть какие-то теперь кастдевы с вами, у нас есть какие-то представления об ошибках, с которыми сталкивается аудитория. Вот сегодня я дам общую-общую-общую структуру, но даже уже эта штука вам сильно поможет. Но прежде, чем мы всем этим будем заниматься, у меня всегда в любой работе есть этап под названием «брайншторм». Когда я прихожу и просто вот выкладываю всё, что у меня есть абсолютно по всем фронтам. Важный момент — наше повествование в воронках, оно всегда заражается тем, что мы хотим впечатлить невидимого зрителя, а потому начинаем общаться не своим голосом, потому мы начинаем слишком пытаться сложные темы зачастую брать, слишком сложные метафоры можем начать брать, то есть мы по какой-то причине пытаемся впечатлить не того зрителя, который нас планирует смотреть. Всегда, когда вы делаете что-то для целевой аудитории, старайтесь себе в голове всё-таки вот взять и прям конкретного какого-то одного клиента себе представить и воображаемый диалог вести именно с этим клиентом. Вот я этим очень сильно страдаю. Не пытайтесь впечатлить какого-нибудь своего друга, который очень продвинутый в вашей теме или в соседней. Не пытайтесь впечатлить Максима Ильяхова, который написал «Пиши сокращай». А это вот стандартная болезнь, когда ты читаешь эти книги или когда ты проходишь курсы. Допустим, очень хорошо помню, я проходил курс Кадырова. Мне это очень сильно помогло с моими автоворонками, но именно, когда я их писал, я пытался вдохновить Тимура. А мне не Тимура нужно было вдохновить или впечатлить, мне нужно было Вас вдохновить и впечатлить. Это беда, с которой вы, скорее всего, столкнетесь, особенно, если вы действительно много потребляете профессионального такого контента, не в смысле по профессии, а в смысле что серьёзного. Контент. А в котором серьезно. Люди говорят о серьёзных вещах на серьезном уровне. Вы когда много такого контента патребляете, вам потом тяжеловато писать просто. Тяжеловато писать простые вещи, тяжеловато писать на простые темы, тяжеловато писать простым языком. Это большой вызов. Вот инструмент, который мне помогает, это представить действительно себе одного представителя собственной аудитории, с которым я вот как будто бы веду диалог. Вот более того, я же сейчас, как я сказал, буду всё переписывать для своей воронки, практически всё. И мне жена сказала, а давай я просто сяду и ты мне будешь рассказывать всё то же самое. И это так странно слышать от собственной жены. Мне кажется, я могу годичной давности найти лекцию, где я то же самое советую собственным ученикам или рекомендую кому-то. Я бы, наверное, это знал. Тем не менее, абсолютно нормально в таких больших и сложных процессах забыть что-то, что ты другим же людям сам говорил. Или даже не забыть, а бывает, что просто подумать, а может я вот в этот раз по-другому сделаю, а может я пойду не в диалоги с воображаемым зрителем, а пойду куда-то вообще там полетаю. То есть это абсолютно естественный, нормальный процесс. Я попробовал, я понял, что получилось не так сексуально, не так вот эмоционально, как обычно у меня это получается. По этой причине я абсолютно с чистой совестью говорю, что я буду переписывать, а жена с чистой совестью напоминает мне, как это нужно писать, а именно сесть и ей, как целевухе, рассказать все то, что я хочу сказать. Теперь переходим к конкретно сегодняшнему занятию. Смотрите, первое, что нужно помнить во всех наших взаимодействиях с целевой аудиторией, что героями являются они, герои здесь не мы. То есть не нужно пытаться на себя лаймлайт направить. Лаймлайт, это переводится как сценический вот этот вот луч света. Наверняка вы видели, когда не просто общее освещение когда вот такой фокусный луч света, а вокруг темнота. Вот это называется лаймлайт. И мы с вами все обезьянки с зеркальцами, и нам всем всегда хочется поговорить о себе, о своем продукте, о том, что мы думаем, бла-бла-бла, попонтоваться, сказать, какие мы классные, умные, красивые, замечательные. Но беда в том, что нас смотрит другая обезьянка с зеркальцем. Обезьянка с зеркальцем любит свое отражение, понимаете, вот в чем проблема. И поэтому, если мы другую обезьянку с зеркальцем заставим смотреть на себя и скажем, нет-нет-нет, обезьянка, отрекись от себя, вот лучше мной полюбуйся, что другая обезьянка скажет, не буду я тобой любоваться, я собой хочу любоваться. Взломает этот код тот человек, который умеет говорить про эту обезьянку, который умеет этой же обезьянке зеркальце вот так вот перед ее лицом держать, понимаете, то есть максимально будет внимания уделять человеку. Обезьянку здесь я использую как просто устойчивое выражение, это ни в коем случае не с целью оскорбить или как-то насмехаться над нашей целевой аудиторией, ни в коем случае, мы все с вами обезьянки с зеркальцами, хотим мы того или не то, даже если нам кажется, что мы не обезьянки с зеркальцами, поверьте, мы обезьянки с зеркальцами, особенно, если кто-то выскочит и скажет «А вот я! А вот я не обезьянка с зеркальцем!», это, тем более, обезьянка с зеркальцем, потому что, опять же, видите, речь про «я-я-я-я», то же самое с любой аудиторией, все мы любим говорить про самих себя, поэтому аудитория любит слушать про себя. Касательно того, «где применять этот совет?», ответ «везде». Это и философский подход, то есть, в целом, все, что вы говорите о аудитории, должно быть про аудиторию, вот вообще глобально в целом, то есть это должно быть про их проблемы, про их желания, про их сложности, про их ситуации, это все должно быть про них, в первую очередь. А во вторую, вам нужно, правда, вот отвлечься от того, чтобы сильно переживать «а чего бы мне такого сказать?». Чем больше вы будете думать про себя, тем глупее будет ваше повествование, чем больше вы думаете про зрителя, тем легче вам будет рассказать что-то, что действительно будет интересно слушать, это, повторюсь, это философская мысль в некоторой степени, потому что она не дает вам конкретных инструментов, мол, вот вам список или алгоритм, как что-то делать, нет, это общее знание, но это фильтр, через который вам все время нужно будет посматривать на собственную воронку, вот вы что-то напишите, что-то создадите, и потом вам надо будет посмотреть на этот материал и подумать, насколько я здесь стараюсь вот действительно поговорить по-доброму, по-честному с человеком напротив меня, или я пытаюсь понтоваться, или я пытаюсь написать какой-то вот такой текст, чтобы человек посмотрел и сказал, ой-вай, какие ты слова умные сказал, вот это супер, вот это класс, вот как только вы чувствуете, что вы пытаетесь такую реакцию с человека получить, имейте в виду, вы такую реакцию не получите, вы получите от человека замечание, что, мол, ой, ну что-то ты сильно понтуешься, ой, подача такая пафосная, бла-бла-бла, то есть люди будут вот какую-то вот эту неприязнь со своей стороны выражать, почему эта неприязнь случается, потому что вы сидите и зеркальцем вот перед собой сами на себя любуетесь, а другим обезьянкам хочется на себя любоваться, и вот он источник негатива, люди не любят других красивых вот этих обезьянок, понимаете, в жизни целевой аудитории герой только один, и это они сами. Напоминаю про книгу StoryBrand, именно первую книжку, Метод StoryBrand, очень рекомендую эту историю прочитать, если вы ее не читали, там раз и навсегда вам объясняется, что зритель вам не будет уделять большого внимания или платить большие деньги, если все, чем вы занимаетесь, это вы выходите на сцену и говорите про себя, понимаете, вы собираете целый театр и говорите «А теперь представление про меня!» И я такой классный, такой интересный, ааааа, а сейчас я такой, знаете, какой-то я такой загадочный сейчас, то есть, ну, никому не интересно за этим наблюдать. Это очень абстрактный пример, и он гиперболизирован, но в конечном итоге мы всегда с вами в это сваливаемся, это вот проблема, нас с вами как людей, как существ, мы всегда в это с вами свалимся. И глобально, пока вы будете писать воронку, вы заметите, что вы свалитесь в этот квет раз 5, а то и 10, я иногда и 20 сваливаюсь. То есть вот вроде бы начал про зрителя, вроде бы вот шел-шел-шел, хорошо-хорошо-хорошо и бабах, опять вот что-то на себя начинает дело перетаскивать, это нормально. Ваша задача всегда помнить о том, что речь должна идти про зрителя, речь должна быть о его проблемах, речь должна быть о его желаниях, речь должна быть о том, чтобы с ним пошутить на темы, которые для него актуальны. Я не выпендриваюсь перед Тимуром Кадыровым, я не выпендриваюсь перед своим другом-оператором, я не выпендриваюсь перед каким-то гениальным копирайтером, вроде Максима Ильяхова, я не выпендриваюсь перед авторами книг, которые я только что прочитал, не перед ними, я общаюсь со своей целевой аудиторией, которая на меня смотрит вот такими честными открытыми глазками. Она хлопает и говорит «расскажи что-нибудь про продажи, и мне не нужно пытаться смотреть, нет тут тема сложная, погоди погоди, тут надо понимать». Нифига, не так мне нужно общается, мне нужно общаться по-честному с аудиторией, которая ко мне пришла, которая мне доверилась, и которая открыта к новым знаниям, для которой то, что есть у меня, это все новинка. Мне нужно им сказать «да вы же мои хорошие, присаживайтесь, вы не пугайтесь, ничего страшного тут нет, сейчас я вам все по порядочку объясню». И вот если я буду заботиться об аудитории, если я буду говорить о том, что им сейчас важно, им сейчас интересно на том языке, который им понятен, все, они за мной пойдут гуськом, они в меня влюбятся, потому что наконец-то хоть один человек перестал любоваться в зеркальце и обратил внимание на них. Я повторюсь, это может быть несколько абстрактная история, но когда вы приблизитесь к написанию текстов, вы за собой это заметите, что очень легко впасть вот в это, не то что даже в самолюбование, а в излишнее переживание о самом себе. Вы не видите, вы не заботитесь о том, какая у вас там аудитория, вы сидите один-на-один с листиком «что мне сказать? Что бы я такого умного мог сейчас, не буду материться, сказануть, чтобы вот они посмеялись, чтобы они впечатлились, а где-то рядом сидит аудитория, которая такая «здрасте, а вы не хотите вообще вот с нами пообщаться?» «Отстань!» Не привлекать к себе внимания. Я пишу важный текст для тебя, но ты здесь вообще не важен, это вот я и мой лист бумаги, а ты аудитория, заткнись, пропади. Условно говоря, оно так и выглядит, когда мы сильно на себе сконцентрированы, и как следствие мы не знаем что сказать, мы мучаемся, рвемся на части, а это смешно, а это не смешно, хотя рядом, вот повторюсь, если вы не социопаты, вы, скорее всего, можете очень легко себе представить собственную целевую аудиторию, просто возьмите любого клиента, воспоминания об этом клиенте и представьте, что он сидит и, правда, вас слушает, внезапно все становится намного проще, поистине должно быть о нем, о его проблемах. Брейншторм. Что такое брейншторм? По-русски «мозговой штурм», я заметил, что практически никто не умеет правильно делать мозговой штурм, когда ты садишься и говоришь «так, все, занимаемся тем, что ищем идеи, просто все вываливаем на стол и смотрим». Первое, что делают люди, начинают критиковать. Ладно себя, так они еще и других начинают критиковать, то есть кто-то приносит идею и тут же все на нее наваливаются и начинают находить тысячу изъянов, почему это не сработает, почему вот это не так, не туда. На брейнштормах запрещена критика, как в командах, так и самими собой, то есть когда вы садитесь искать идею, есть фаза, в которой вы вываливаете все, что знаете, а есть фаза, в которой вы начинаете из этого выбирать то, что вам подходит. Как только вы эти две фазы совмещаете, пытаетесь сделать их одновременно, все, стоп, выключайте свет, идите, в видеоигры играете, у вас ничего не получится, потому что вы не даете себе вот этот первый шаг сделать, словом, говорит, как велосипед, то есть сначала правая, потом левая, а вы пытаетесь вот так вот двумя ногами крутить, не понимаете, почему с места не можете тронуться. Это должны быть два отдельных друг от друга процесса, то есть чтобы вам действительно найти идею, это значит, что нужно вот вывалить все это, вам нужно включить свой мозг в режим вспоминания, поиска, фильтрации поступающей информации, с одной конкретной целью выгрузить все, что имеется, вот, чтобы у вас была абсолютно каждая мелочь, вам нужно вот прям барахолку из идей собрать у себя в каком-то файлике, в котором вы собираетесь работать над воронкой. А уже после того, как вы все это вываливаете, я вот сейчас вам дам структуру, вы начинаете уже потихоньку так, а я помню, вот это было здесь, а, кстати, вот еще классная штука, ой, вот эта идея сюда, о, прикольно получилось, но для этого у вас все эти идеи должны быть вывалены на стол, понимаете, то есть у вас должно быть вот такой вот попури из самых-самых-самых-самых-самых разных мыслей, мифов, желаний, болей, концепций, знаний, шуток, всего, то есть это все должно валяться, потому что потом вы уже придете все это собирать вместе, и оно должно быть на месте. Если же вы будете сразу себя фильтровать, вы из себя ничего не выдавите, поверьте, когда начинаешь что-то писать с нуля, ничего не нравится, вот это есть такое свойство у белого листа, особенно когда вы делаете воронки, вам кажется, что букву написали на листе просто А букву, и вы сразу начинаете себя ненавидеть, да кто начинает с буквы А? Ну как можно, господи, если я начну с буквы A да меня же все захейтят, я принесу в клуб, Денис скажет, господи, ну как можно было начать с буквы А, comercial break вот если вы так вот будете сразу подвергать критике то, что вы только что сделали, вы не тронетесь с места, не надеем, поэтому первый шаг это всегда сначала все выгружаем, все что есть и только после этого начинаем фильтровать. Теперь, что нам потребуется? Вы сегодня послушаете это занятие и идите гуляйте, идите по парку ходите, трогайте листики, единственное, постарайтесь задаваться этим вопросом, то есть если вы чувствуете, что начали уже о чем-то другом вообще думать, возвращайте себя сами. Второе, попробуйте не потреблять никакого контента сверху, то есть не нужно сейчас идти слушать следующую какую-то лекцию, я бы не рекомендовал в всяком случае слушать музыку, например, если вы в машине едете, попробуйте попрактиковать поездку в полной тишине, со своими собственными мыслями, дайте себе какую-то задачу в своей башке и сидите, ждите, когда начнут какие-то выплывать идеи, оно обычно так и происходит, то есть мы даем себе какую-то цель, говорим, так, хочу придумать несколько шуток, сразу шутки никакие не появляются, ну, допустим, вы себе даете тематику этих шуток, хочу придумать себе какие-то шутки на тему поведения клиентов, вот я, например, себе пишу воронку по продажам, я такой думаю, ну, мне нужно как-то смешно пошутить, или даже не пошутить, хочу просто вспомнить какие-то злободневные ситуации в общении с клиентами, все, я себе эту задачу дал и желательно, чтобы вокруг меня никаких стимулов не возникало, чтобы я просто ехал в тишине такой, какие могут быть, какие могут быть. Самое удивительное в этом, что в какой-то момент ты уже даже забываешь о том, что дал себе такое задание, где-нибудь на заправке стоишь, кофе пьешь такой, блин, вот так как-то мне сказала дура такая, вот она странная была, точно, это же идея, все равно вот так вот и происходит, сначала ты себе какую-то задачку создал, отпустил, просто в тишине существуешь-существуешь и прилетела идея, вот оно как-то так работает, поэтому да, я рекомендую, если вы сейчас занимаетесь поиском идей для воронки, окружите себя тишиной, то есть задавайте себе вопросы и потом просто тишина-тишина-тишина в эфире. Значит, смотрите, что вам нужно собрать на доске, вам нужно собрать все боли ЦА, все, что на вашей памяти клиенты говорили, особенно если вы сейчас КСД вы уже провели, выпишите себе все те боли, сложности, с которыми ваша целевая аудитория сталкивается, даже те, которые к вам вроде как не напрямую относятся, ну бывает такое, да, вот ко мне, например, люди приходят и говорят, я еще хочу вот уверенно себя чувствовать в продажах, я хочу, чтобы у меня было состояние вот такое хорошее, потому что я заметил, что в хорошем состоянии я классно продаю, а я не психолог, я с состоянием не работаю, я работаю конкретно со словами, но я эту боль все равно беру в расчет, я ее выписываю себе и думаю, так, ну, во всяком случае, так или иначе, наверное, стоит что-то по этому поводу сказать, пока не знаю что, но будем думать, а потом раз-раз-раз и мне приходит мысль такая, слушай, а что если я скажу фразу, что я не работаю с состоянием, но я позволяю так продавать, чтобы твое состояние не было важно, хоть грустным, хоть веселым, хоть в нужде, хоть в богатстве, чтобы у тебя всегда были стабильные классные продажи, это ООО, прикольно, показал аудитории, пушка, идеально, то есть, видите, да, изначально сама по себе мысль вроде бы такая, что мне она не подходит, и если бы я был дураком, который сразу себя цензурирует, я бы сказал, ой, нет, я же с состоянием не работаю, нет, не буду брать эту мысль, а так не действует, нужно взять эту мысль, положить и не трогать, все, если я пока не знаю, что с ней делать, попозже разберемся, просто пускай лежит, попозже она действительно каким-то образом раз и прилетает обратно в голову. Сейчас у нас еще расцвет ИИ, я свое мнение касательно ИИ много раз выражал, что, как по мне, это прикольный инструмент для того, чтобы вас вдохновить, не решить за вас домашнюю работу, а вдохновить и что-то подсказать, выдать какую-то мысль, которая вроде бы корявая, но она вас вдохновит на другую мысль, которая уже ваша, и она элегантная, и здесь вот как раз белый лист можно очень легко пробивать за счет того, что вы просите какой-нибудь ЧАДЖИПИТИ или ДИПСИК, накидай мне десять идей касательно вот этой мысли, что люди думают, что им нужно решать свое состояние, а я не знаю, как мне решать состояние, или я не решаю состояние, что мне можно в воронке сказать для того, чтобы как-то это упомянуть, но при этом не продавать идею работы над своей психикой, просто вот пускай он какой-нибудь ерунды накидает, мозг так хорошо работает, что когда ему есть что критиковать, он офигенно включается, когда вы просите его с нуля что-то сказать, у него максимальный ступор, и я очень рекомендую вот как можно скорее входить в режим именно критика, то есть что-нибудь написать, чтобы на следующий день на это посмотреть, сказать ой, херня какая, перечеркнуть, но написать что-то уже хорошее готовое, то же самое с ИИ, дать ему задание, пусть он какую-нибудь ерунду вам выдаст, и вы такие ой, фу, ерунда, но вот я бы сказал, и уже начисто буду что-то писать. Очень рабочий инструмент. Значит, еще раз, собираем все боли ЦА, и я написал И, их решение, то есть вам нужно просто подумать хотя бы абстрактно парой слов, концептуально, как глобально эта штука решается, то есть вам ваша ЦА пожаловалась на вот эту сложность, боль, потребность, и вы рядышком просто написали, как эта штука вообще решается на практике. И, соответственно, вы пишите все мифы и ошибки, которые вы помните, имеются в виду ошибки в мышлении вашей ЦА относительно их боли, например, в продажах все думают, что надо учить скрипты, что это вот оно решение, я выучу скрипты, будет классно, это миф, это ошибка, вот мне нужно эти штуки выписать, потому что потом основная моя контентная часть будет крутиться вокруг вот этих развенчиваний мифов, я буду выходить и говорить, тебе наврали, не надо никакие скрипты учить, надо просто уметь быть честным, и аудитория такая, ой, блин, кайф, я умею быть честным, правда, не совсем понимаю, что ты имеешь в виду, ну-ка, расскажи, как конкретно мне быть честным, и у нас уже завязывается какой-то интересный диалог, и вот ваша задача, вот эти все мифы и ошибки тоже вот так вот на доску, я почему так вот визуально показываю, потому что есть так называемый мудборд, концепция мудборда, что это такое, это у вас доска, на которой вы крепите вот все, что вас вдохновляет, зачастую люди визуальных искусств этим занимаются, то есть если они видеоклипы собирают, они берут всякие картинки, что-то с Пинтереста, что-то с чужих клипов, просто свои какие-то фотографии, и все это или физически на стену крепят, или в Пинтересте, например, собирают действительно буквально доску какую-то, или где-то в любом файле, где это можно сделать, просто собирают для себя визуальные всякие образы, отсылки, референсы, то же самое вам нужно делать, но с идеями, да, то есть это не фотографии, но это какие-то мысли, вы просто это все вот так раскидываете, и потом это потихоньку-потихоньку будете уже в одну систему собирать. И третья составляющая, вам нужно самим просто с собой посидеть, подумать, понять, а что вы хотите сказать? Это самый страшный вопрос, конечно, я понимаю, но глобально все же вы человек, у вас есть какой-то опыт, вы с чем-то сталкивались, вы заметили какие-то несправедливости, какие-то огрехи, какие-то неправильности, вот что-то в мире или конкретно в нише, в которой вы работаете, все равно у вас наверняка стимулировало какую-то мыслительную работу, наверняка у вас есть какое-то мнение по каким-либо вопросам, скорее всего оно у вас есть, я уверен, что если вас столкнут с таким же специалистом в вашей нише, вас очень легко будет поссорить, потому что у вас будут какие-то у всех твердые представления о прекрасном. И вот задайтесь этим вопросом, во что вы верите, с чем вы согласны, с чем вы не согласны, что вы горячо хотите доказать всему миру вокруг. И это большая третья у вас концепция, потому что здесь ваша эмоция находится, здесь что-то, о чем вы можете страстно поговорить, зачастую вы удивитесь, эти штуки начнут соединяться точками, то есть вы заметите, ага, вот тут боли моей аудитории, про которую я даже не думал, а вот здесь, в 65-м пункте того, о чем я хочу поспорить, есть идея, которая вот так соединяется, ой, прикольно, а еще можно упомянуть сюда, сюда, сюда, то есть вы заметите, что у вас потихоньку начнут выстраиваться какие-то связи, что говоря об этой потребности человека, можно упомянуть вот этот миф, в который все верят, и подвязать это к тому, что я и так хочу рассказать, то есть у вас потихоньку смысловая начинка начнет обретать форму, это происходит уже на этапе вот просто сбора материалов, когда вы все это выгружаете, то есть у нас мозг, любимое его занятие, это искать паттерны, связи, точки соединять, и вы сможете это сделать, но только когда вы начнете это уже вот так вот все выгружать, просто даже в процессе выгрузки, просто пока вы ходите и вспоминаете, вот я как и сказал вам, потратьте время на то, чтобы в тишине об этом всем подумать, потому что как только вы выгрузите, идете, идете, идете по улице, О, прикольно, общайтесь с клиентом, думайте такие «Слушай, а можно вам один вопрос задать?» и задаете какой-то вопрос, вот, который до этого вы бы не задали, но из-за того, что вы думаете, из-за того, что вы ищете, из-за того, что вам интересно, а какая боль у них вот здесь может быть, что-то уточните с клиентом, или клиент вам что-то скажет, или вы у своих коллег что-то прочитаете, или вы вспомните что-то, что вам тыщу лет назад какой-то классик говорил, понимаете, то есть мозг такая штука, что он любит фоново решать задачи, печень, печень вот занимается тем, что она яды там переваривает постоянно, в том числе, вот мозг занимается тем, что он фоново какие-то задачки решает, и пока задач нету, мы не замечаем этой деятельности, мы просто живем день, но стоит вот какие-то вопросы самому себе загружать, это магия, то есть действительно меняется фильтр, ну, я уверен, все сталкивались с тем, что, например, хочешь себе машину купить, да, и вот думаешь, блин, может все-таки Порше взять, и херак одни Порши на улице, думаешь, где вы раньше были, раньше одну-две встречишь, а сейчас просто на каждом перекрестке семь штук, это такой абстракт, я привожу, наверняка вы с этим сталкивались, что как только ты о чем-то начинаешь думать, внезапно мозг начинает это выцеплять, RAS, Reticular Activation System, так называемая эта штука, действительно очень заметно работает, как только ты начинаешь что-то искать в мире, и, соответственно, здесь вот я вам даю несколько тезе, несколько технических заданий, думать, искать все боли вашей циашки, и как эти боли решаются, думать, искать, вспоминать, спрашивать, гуглить, коздевить ошибки своей аудитории, мифы своей аудитории, думать, вспоминать, спрашивать у чата GPT, короче, всеми легальными способами еще придумывать все то, о чем вы просто хотите поговорить, о чем вы готовы спорить горячо, и вот это все, ваша задача сейчас брать и просто вот выгружать, одну большую такую мусорку нужно сделать из самых-самых-самых разных концепций и идей, и все, и пока ничем другим не занимайтесь, никакой критики, никакой самоцензуры, никакой фильтрации, никаких переживаний, то это или не то, а что скажут, а что подумают, вот это запрещено на этапе брейншторма, абсолютно все вываливаем, приносим, ищем и прямо вот какое-то время нужно с этим пожить, это не делается за вечер, это нельзя сделать просто севши и один раз так сильно натужившись, нет, лопните, это нужно вот работать над этим какое-то время фоново, где-то активно, где-то пассивно, где-то общаясь с клиентами, где-то вспоминая, что с клиентами было обсуждено. И смотрите, касательно сортировки, сейчас это немножечко наперед, вот эта мысль, но я ее сейчас подумал, все-таки проговорю, не будет вредным, ваша задача глобально выделить какую-то одну большую проблему собственной аудитории и вот эту проблему вы сделаете центром, основной темой вашего лид-магнита в нашем, да, с вами случае, мы же с вами лид-магнит пишем, видео, это будет центральная тема, которую вы разобьете на несколько под-тем, то есть ее нужно разбить где-то на 3-10 составляющих, хотите 5, хотите 6, хотите 3, да, как вам комфортнее, ну, меньше трех как будто бы странно, я хотя бы хочу от вас 3 получить, 10 я заметил, что бывает многовато, потому что обычно ты в каждой теме что-то интересное говоришь и прям 10 больших тем обсуждать, это трудно просто для восприятия. Внутри каждой под-проблемы вы будете выстраивать некоторый старителлинг, вы будете внутри каждой под-проблемы развенчивать мифы, вы будете внутри каждой темы рассказывать свой собственный опыт, объяснять, почему так происходит, объяснять механику, показывать, как это можно решить, вернее, что нужно для того, чтобы это решить, то есть вы эти темы сможете превратить как раз в поводы наконец-то применить то, о чем мы с вами говорили на предыдущих занятиях, дать какой-то инсайтик, развенчать миф, влюбить в себя, заставить аудиторию задаться вопросом, а как, а как, а как, то есть все это будет делаться как раз внутри вот этих самых под-тем. Коллеги, у меня, в принципе, на сегодня все, это очень сложное занятие, как я и предупреждал, в товаронке это деятельность не для слабых сердцем, это деятельность для храбрых, она мучительная, но я вас хочу еще раз, знаете, так вдохновить на то, что как только вы эту штуку сделаете, вот все общение с аудиторией для вас станет в сто раз легче, в сто раз проще, вас больше не будут мучить и заставлять рассказывать, кто вы такие, а почему вы не верблюд, к вам будут приходить на встречи уже говоря, что они в вас влюблены, где же вы были раньше и как им понравилось то, что вы им рассказывали, поэтому всегда себе об этом напоминайте, что эта вся деятельность не просто так, не просто потому, что Денис сказал этим заняться, это все для существенного облегчения вашей рабочей деятельности, поэтому помучаемся, давайте закатаем рукава, пособираем все эти темы, пособираем все эти идеи и потихоньку, потихоньку, потихонечку будем переходить уже даже к размышлению о практической части, не на следующем занятии, как я и сказал, у нас такая будет подгруппа из нескольких занятий про то, как себя влюблять, следующее будет как раз очень сильно про тон голоса, про тон подачи, но потихоньку, да, мы будем с вами переходить уже к практической части, поэтому да, давайте, включайтесь, переживите этот сложный этап, на котором ни хрена не понятно, что конкретно делать, сколько вешать в граммах, оно так и происходит. Условно говоря, вы пишете книгу, спросите любого писателя, как легко писать книгу, спросите любого сценариста, как легко писать сценарий, спросите любого человека, который пишет музыку, как легко написать хорошую песню. Они все вам будут говорить одни и те же вещи, очень тяжело, очень трудно, муторно, но потом что-то схватывается, что-то щелкает, и оно полетело, полетело, полетело, в конце выглядит так, как будто оно сразу было легким, хорошим, понятным, и что там вообще было мучиться. То же самое с автоворонками, то есть какое-то время мучаешься, мучаешься, мучаешься, а потом раз, и непонятно, что там было сложного. Коллеги, в принципе, у меня для вас сегодня всё, надеюсь, вам было интересно это всё послушать, всех обнимаю, всех крепко-крепко целую, спасибо большое за ваше время, спасибо большое за ваше внимание, я для вас готовлю просто что-то вообще немыслимое, я вам сделаю подарок, просто описывайтесь, какой классный, всем прекрасного вечера, всех целую, всех обнимаю, пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Понимание автоворонок и их создание (slug: funnels_p01_l09_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: маркетинг, продажи, автоворонки, советы, тексты
Темы: автоворонки, личный подход, создание текстов
Описание: Участники узнают, как сделать автоворонки более эффективными, используя личный подход в коммуникации. Также будут даны практические советы по созданию текстов для воронок.

Транскрипт:
Так, привет-привет! Занятие не просто архиважное, это самое важное занятие вообще на всем потоке, при этом оно будет казаться простым, как будто бы ничего нового мы сейчас не узнаем, но я дам конкретный один инструмент, который даже для меня в очередной раз стал спасением. Не буду про себя много рассказывать, но я в работе над новой своей воронкой ушел от тех вещей, которые сам же проповедую, немножко для того, чтобы изучить чего-то нового. Попробовав этого чего-то нового, я понял, что нет, я был изначально прав, я сам от себя отрекся только для того, чтобы в самого же себя опять влюбиться. Не в себя имею в виду, а те представления прекрасные, которые у меня имелись. Но! У меня произошла такая история, что я, знаете, как по винтовой лестнице круг сделал, вернулся туда же, но все-таки этажом выше оказался, поэтому я лишь с большей страстью сейчас вам доказывать буду, знаете, вбивать в вас определенную истину, которая отличает что-то хорошее от вот этой хрени. То есть, если не сделать то, что мы с вами сегодня обсудим, получится хрень. Если сделать, получится красота, вау, самая лучшая воронка, которую ваши зрители встречали. Действительно, может получиться что-то толковое. У нас с вами, как и обещал, такая трилогия занятий касательно того, как влюблять в себя аудиторию, чтобы они, встретив вас, были в восторге, давали вам кучу комплиментов, покупали, советовали вашу воронку кому-то еще. Вот всю эту красоту. Я на днях взялся смотреть свою старую воронку, господи, как мне стыдно стало. Я, правда, не знаю, показывать ее теперь или нет, потому что у меня же этот мастер-класс идет бонусом за присоединение к клубу. А нынче мне прям не хочется его лишний раз показывать, потому что я чувствую, как я вперед продвинулся, что я бы уже так не выражался, я бы столько не матерился, это уж точно. Ладно, ради архива я это видео оставлю, но я прям перед ним вставлю такое позорное оправдание, где буду говорить, это было давно, я тогда был маленький, глупый, рассказывал, как умел. Но это так, это немного в сторону. Тем не менее, в той воронке я открыл для себя простоту, но там я ее понимал несколько иначе. То есть за последнюю неделю даже я сам перепонял слово простота. Когда я писал ту воронку, я, как ни странно, действительно после 10, наверное, текстов вывел один, который, как мне казалось, тогда был самый простой. Там были вычищены все слова-паразиты, убраны все диапричастные обороты. То есть тогда мое понимание простоты было что-то вроде операционной палаты, в которой нету бактерий, которая идеально вычищена. И та воронка у меня была устроена таким образом, что я просто стоял вот так вот перед камерой, читал текст с телефона, предложение, говорил его в камеру, замирал, глазами читал следующий кусочек текста и дальше рассказывал. Получается, на монтаже было ощущение, как будто бы вырезали просто паузы, и я действительно так красиво разговаривал. Но текст был идеальный, идеальный текст, был записан на телефоне. Идеальным он мне тогда казался. Сейчас я не понимаю, как это можно было людям показывать, но это нормально, это хорошо. Когда растешь, так и должно быть. Сейчас я понял, что у меня новое понимание слова простота. Сейчас мое понимание простоты – это общение самое что ни на есть обычное, то, которым мы пользуемся реально в повседневной жизни, когда мы с друзьями разговариваем. И мне прям пришел инструмент, вернее, он мне не пришел, мне его жена подсказала. Инструмент, в котором она мне предложила, давай мы просто с тобой сядем, и ты мне вот все то, что ты хочешь рассказать, просто выдашь, как целевой аудитории. Вот прям сядешь и попытаешься мне от сих до сих рассказать все те мысли, которые у тебя в воронке есть. В момент, когда она мне это предложила, я уже понял, что это прям зашибись идея. Потом я чуть-чуть проанализировал, я вспомнил, как я буквально и вам говорил, я себе такое задание поставил, что когда я пишу сценарий, я все равно пишу его конкретному человеку. Самое плохое, что можно сделать, это писать сценарий в пустоту, в стену. Это вот вообще ужасно. Также хреново писать сценарий для какого-то искушенного зрителя. Зачастую я этим страдаю, что я прочитаю какую-то книгу классную, например, пиши сокращай, посмотрю сверху еще обучение Кадырова, и потом иду делать собственную воронку. И я, к сожалению, перестаю писать для своей аудитории. Я начинаю писать для Тимура Кадырова, или я начинаю писать для Макса Ильяхова. То есть я пытаюсь их впечатлить. И это вот большая ошибка. Если я не пишу воронку для этих конкретных ребят, если они не являются той аудиторией, которой я пытаюсь продать, тогда мне не нужно писать для них в голове. Мне нужно вспоминать свои коммуникации с собственными клиентами. Вот один на один, когда ко мне приходит человек, как я с ним общаюсь, как я ему доношу определенную информацию. А там ведь все совершенно иначе. Там ведь нет никакой высокопарности. Там я не хожу, не начинаю фразы с каких-то заходов, типа, вот у тебя бывает такое что. Вот обратите внимание, когда садитесь писать сценарий, зачастую вы начинаете с каких-то вот полулитературных оборотов. У нас просто это уже рефлекторно происходит, и это очень тяжело из себя выбить. В каждую секунду, когда мы садимся писать, мы почему-то пытаемся писать какое-то школьное сочинение на псевдолитературном языке. Ты себе говоришь, нет, сука, сядь, напиши, просто садишься писать, и все равно как-то издалека какие-то обороты, которыми мы в жизни не пользуемся. Этим мы все больны, об этом как раз книга «Идеальный печь». Отличным инструментом для решения этой сложности для меня стало воображать не просто, что я как будто бы для человека эту идею рассказываю, а вот прям представить, что я один-на-один сел с этим человеком и веду с ним диалог. Вот этот инструмент для меня стал краеугольным. Ну, давайте теперь быстро пробежим по презентации, я чуть-чуть подробнее все это объясню. Почему нельзя быть сложным? Под сложностью я имею в виду, как сложность языка, когда мы не умеем изъясняться лаконично и уходим в непричастные обороты, в сложно сочиненные предложения, вот во все то, о чем писал как раз Ильяхов в своей книге «Пиши, сокращай». Вот даже сложность текста, что она создает? Вот я сейчас очень сложно выразился. К чему это приводит? К тому, что мозг человека все равно чуть-чуть отвлекается, тупит, он вот ест какую-то еду, которая безвкусная, очень тяжело жуется, к большому сожалению. Это первый слой. Второе. Само по себе вот это расстояние, оно создает у человека ощущение, что просто кто-то, какой-то глашатай вещает на большую толпу, но когда мы вещаем для всех, мы, получается, не вещаем ни для кого конкретно. Есть очень простые эксперименты, где человеку якобы на улице стало плохо. Чем больше людей, тем меньше шанс, что ему кто-то поможет. Кстати, по-моему, уже опровергли этот эксперимент, но вот в маркетинге эта штука 100% работает. То есть, как только ты начинаешь общаться сразу с большим количеством людей в своем воображении, когда ты начинаешь говорить с ними на «вы», именно во множественном числе, вот даже такая простая ошибка, люди начинают себя сразу чувствовать так, как будто бы они лишь маленькая часть какого-то большого «мы». Но маленькая часть всегда себя мыслит как исключение. То есть, если мы чувствуем, что какой-то глашатай всем рассказывает какую-то информацию, мы не относимся к этому так, что глашатай мне рассказывает информацию. Мы со скепсисом подходим, слушаем на всякий случай вдруг что-то важное, понимаете? То есть, очень большое количество барьеров в восприятии той информации, которую мы слышим. Мы не воспринимаем ее сразу, вот «да, расскажи, пожалуйста». Мы ее так, в полуха, на всякий случай, если сложно или неинтересно все, мы не чувствуем никакой ответственности. Перед спикером мы можем развернуться, уйти, не попрощавшись. Понимаете, да, чем я говорю? То есть, когда информация для всех, и когда вот этот вот контекст подразумевает какое-то общение одного человека сразу с большой толпой, каждый отдельный участник этой толпы чувствует перед собой или за собой очень низкую ответственность за то, чтобы дослушать, за то, чтобы вообще внимательно к этому отнестись, за то, чтобы согласиться с тем, что он слышит. Надеюсь, понятна эта концепция. То есть, когда человек слышит что-то для всех, он не чувствует, что это конкретно для него. Второе. При личном же общении люди слушают куда более внимательно и реагируют иначе. То есть, если вы общаетесь с другом, он не может просто в какую-то секунду взять, развернуться, что-то там, отвлечься и уйти, пока вы ему что-то рассказываете. Понимаете, чем я говорю? То есть, это просто невозможно, если только у вас не друг-психопат. Точно так же с маркетингом. Если зритель все же ощущает вот этот посыл личный, как будто он все-таки один на один с тобой общается, тот, кто повествует, все-таки это совершенно иной контекст. И я это замечал, и я это продолжаю замечать, когда я нахожу такие видео. Это очень сильно понятно на этапе написания воронки. То есть, ты пишешь текст для всех, и ты прям внутренне чувствуешь, что, ну, чуть-чуть не то, это вот не совсем правильно. Ты даже не можешь себе отдать отчет, что конкретно тебе не нравится в написанном тексте, но ты просто чувствуешь, что это промазал, не попал. Вот что-то не туда. Но, как только ты лично обращаешься к конкретному человеку, то есть, как будто бы записываешь видео-сообщение для конкретного представителя аудитории, ты что-то пробуешь написать и понимаешь, что вот это прям легло, оно встало как пазл. Прям четенько клик, и прям хорошо. И это как раз происходит, когда ты начинаешь общаться с конкретным одним представителем собственной аудитории. Дальше, про сложность. Как я и сказал, отличная книга, идеальный питч. Есть короткая выжимка, очень-очень маленькая, но она содержит в себе всю суть. Главная мысль оттуда, что, когда мы с вами пишем текст, особенно вот эта проблема именно писания, я отметил, мы его пишем своей самой сложной частью мозга, префронтальной корой. Если быть точным, дорсолатеральной частью префронтальной коры. То есть, мы его пишем в режиме профессора, которому нужно докторскую рассказать студентам. В полную сложность ударяемся, в очень запутанную мысль ударяемся. Также я отметил, что когда пишешь, почему-то пишешь практически непроизносимый текст. Зачастую. Вот у кого такой был, тоже можете плюсик поставить. Что ты себе какой-то текст написал для того, чтобы его на камеру сообщить, а потом, когда ты услуг читаешь этот текст, произнести невозможно. Я имею в виду, буквально слова в нем настолько плохо сочетаются, что язык реально узелком заворачивается. Вы чувствуете, что вы не можете это сказать. И еще зачастую, я замечаю за собой, текст, ты его думаешь, что он звучит легко и классно, потом ты пробуешь его произнести, ты понимаешь, что ты не можешь предложение от начала до конца воспроизвести, как ты его написал. То есть, ты его написал, мысль пытаешься повторить, понимаешь, что словами в жизни ты бы сказал совершенно иначе. Ты говоришь, как в жизни, потом читаешь текст, а он вообще задом-наперед, а там еще какое-то прилагательное, какая-то мысль, какой-то выпендреж. Страшно становится, кто это писал. Потому что ты понимаешь, что ты не можешь даже запомнить. Ты читаешь это предложение, пытаешься в камеру сказать и опять, да чё за йог-макарёк. Опять смотришь, да-да-да-да-да-да-да, пытаешься уже по словам выучить то, что ты там написал. И вот эта сложность именно написанного текста, как бы это странно ни было. Потому что мне нравится писать. Я когда беру ручку, ой-ой-ой-ой, всё, полетело, я страницы исписываю, за ноутбук сажусь, та же самая история. Вот сижу там, что-то гениальное накидываю, думаю, вау, это потрясающе. Но стоит мне попытаться это прочитать, я тут же понимаю, что это не гениально, это очень сложно, это очень мудрёно. Я пытаюсь кого-то впечатлить непонятно кого. Я сразу наращиваю огромную дистанцию между собой аудитории, я моментально избавляюсь от ощущения персонального подхода, я сразу, как глашота, вещаю на стадионы. Может быть, это только мне свойственно, но спорю, что нет. Почему-то, как только я начинаю именно писать руками, я ударяюсь вот в сложную мысль, в просто смертельно сложную, такую, что когда я её потом читаю вслух, аж плакать хочется, насколько это плохо. Смотрите, это важно сейчас, не поймите меня неправильно, я не против того, чтобы печатать. Я считаю, что это потрясающий навык хорошо писать. Я не против того, чтобы писать от руки, это великолепное занятие, и я только за то, чтобы читать печатный текст. Но конкретно в нашей с вами нишевой задаче написать что-то, что люди смогут смотреть, печатать это просто в смерти подобном. Это 9 из 10 приведёт к очень сложному тексту, который всё равно не окажется на финальном монтаже. Помяните моё слово. Как же с этим справиться? Я для себя выработал такой инструмент, что я для себя составляю перечень идей, которые я хочу сообщить в воронке, и затем я просто по этому перечню пытаюсь записать голосовое сообщение. Вот, вот эта неделя у меня посвящена ровно этой задаче. Если помните, предыдущее занятие было посвящено чему? Я сказал вам просто собрать кучу всяких идей в формате брейншторма. Рандомные, случайные, вот всё, что в течение недели вспоминается. Где-то с клиентом пообщались, такие, о, класс, это можно в воронке сказать. Из CastDev что-то вытащили, о, класс, это тоже можно в воронку добавить. Из предыдущей своей воронки, из лонгрида, вот это всё просто, как на барахолке, знаете, сгребли и вот выложили. Потом это желательно будет как-то потихоньку структурировать, чтобы была какая-то логика в развитии. Если что, не переживайте конкретно, вот практически мы с вами будем во второй половине потока этим заниматься. Сейчас я просто говорю примерно, как это всё выглядит. Мы это всё с вами пытаемся уже выстроить в какую-то логику, мучаемся, само собой, переживаем, плачем, кусаем локти, ненавидим себя. Это всё часть работы над воронкой. Но самое главное, мы пишем не финальные фразы, а просто идеи, как при написании презентации. Есть правило, что нельзя просто стоять и читать со слайда. Слайд должен быть напоминанием для спикера о том, о чём он хотел поговорить с аудиторией. Так же и в воронке, то есть вы себе просто пишете напоминание каких-то тезисов и что я вам предлагаю сделать? Просто берёте телефон, начинайте голосовое сообщение и пробуйте вот эти темы покрыть. Важно всегда, это голосовое вы записываете не большой аудитории, не в свою воронку, не для того, чтобы Денису Кузнецову на практикуме показать, нет. Вы это голосовое сообщение записываете для того, чтобы отправить одному конкретному человеку. Сам акт отправления можете не осуществлять, но вы должны записать что-то, что буквально можно будет отправить человеку. Это сложно, это тоже не с первого раза получится. Вы будете запинаться, будете перезаписывать, но как только вы сможете мысль как-то когерентно рассказать одному человеку, вы удивитесь, у вас будет текст для готовой воронки. То есть если вы потом берёте то, что наговорили, запоминаете, выбираете лучшую формулировку из того, что наболтали, вот это можно будет уже записать в текст сначала, говорите на аудио. Потом, когда понравилось то, что вы сказали на аудио, вот это можно уже перебить в текст и пойти рассказать на камеру. Либо, как Слава Трэшер делает, можно прям это аудио использовать во время съёмок. Я вот как раз сейчас планирую такой дорогой пойти для того, чтобы доснять материал. То есть буквально послушать, какой интонации я говорил текст, какой я текст говорил, и повторять ровно этот текст. Не выдумывать ничего на бумаге, потому что стоит начать выдумывать на бумаге, опять 25 произойдёт. Опять будет сложно, муторно, вычурно, надуманно, высокопарно, опять я буду выпендриваться хрен пойми перед кем. А мой слушатель будет сидеть, хлопать глазами и не понимать, что я только что рассказал. Очень важно, в том числе это я для себя эту лекцию сейчас читаю, мне очень важно будет говорить своим языком с одним конкретным представителем аудитории. Чтобы запрограммировать свой мозг в этот режим, вы можете прям попросить какого-то одного члена своей целевой аудитории приготовиться получить от вас это сообщение. То есть я могу вот взять и Кристине сказать, Крис, я тебе хочу голосовое сейчас записать, рассказать тебе, почему клиенты такие гады, почему они говорят, я подумаю. Можно? Можно. А по сути это то, про что мой новый конвертер. И вот моя задача Кристине в голосовом пробежаться по всем тем пунктам, которые я хочу рассказать в воронке. И вот это, если мне получится для Кристины записать хорошее голосовое сообщение, это и будет офигенным сценарием для воронки. Не сложные списки, не писаные от руки или отпечатанные машинки сценарий, а именно вот это голосовое сообщение. В начале, правда, символично было, да-да-да, Сережа понял. Для всех, кто присоединился попозже, Сережа сначала был одним зрителем здесь на встрече, и по сути я мог ему провести одному это занятие. И знаете, в чем прикол? Вот сейчас важно. Вот если бы Сережа был один, я бы это занятие провел лучше. Простите, что я только что обосрал вам впечатление о занятии, да? Бывает такое, что я только что похвалил говно, что я... Если вам нравятся занятия, вы сейчас, наверное, посидели, послушали и... В смысле? То есть ты, ну, хреновое занятие, что ли, провел? Нет, коллеги, это вот проблема того, как мыслит мозг. То есть как только я выхожу сюда на занятие, где у меня выключены микрофоны, где меня слушает больше, чем один зритель, у меня презентация... Ну вот это все, к сожалению, к огромному, вводит в режим выступления на сцене. А это худшее, что можно сделать для Воронки. Благо, что, когда я буду писать Воронку, у меня есть возможность к этому подготовиться, выдрессировать себя, побить себя палкой, покричать на себя, поненавидеть себя, позаписывать 10 голосовых, поперезаписывать, понимаете? То есть есть возможность добиться от себя необходимого результата. И вот критерий хорошего результата будет для меня именно такой. Это похоже на видеосообщение одному человеку. Вот когда я сказал, что занятие было бы лучше, если бы я конкретно ориентировался на Серегу и сказал бы, так, Сереж, смотри, я вообще ребятам сегодня хотел такую тему рассказать. Особенно, если бы еще Сережа включил видео, и я бы смог с ним в диалоге это все рассказывать. Правда, занятие было бы, знаете, не то что лучше, легче. Я бы, скорее всего, метафоры чаще приводил, я бы, скорее всего, меньше сложных слов использовал. Это был бы честный, дружеский диалог. И вот честный, дружеский диалог намного легче слушать, чем лекцию. И это мой тоже вызов. Вызов, который передо мной находится. Рассказывать не лекции, а находиться в простом, дружеском диалоге, в том числе с вами. Даже если вас здесь будет сто тысяч миллиардов человек, все равно. Важное требование меня к самому себе. Общаться с вами, как если бы я общался с каждым из вас по отдельности лично. Вот как только у меня это получается, вы мне пишите комментарии с комплиментами. Я это уже годами наблюдаю. Как только мне это не удается сделать, у меня получается высокопарная, заумная херь. Но, коллеги, я хочу вам сегодня именно мысль эту принести. И, возможно, даже ошибиться для того, чтобы эту мысль подтвердить. Показать, что, видите, вот я сейчас наболтал высокопарно. Скажите же не то. Вот те места, где я высокопарно и слишком обще к вам обращаюсь, они все звучат не так легко, не так классно, как места, где я общаюсь с вами по-свойски. Это вызов. Это большой вызов. Это сложно. Но вот этот инструмент, который я вам сегодня даю, это как раз способ достичь этой простоты. То есть, когда вы что-то записали, вы обязательно возвращайтесь к тому, что вы только что написали или записали голосовым и задавайтесь одним единственным вопросом. Вот я могу это взять и отправить вот этому конкретному клиенту? Не фантазируйте, не пытайтесь это столкнуть с каким-то образом клиента. Нет, вы всегда должны вот прям, знаете, на край пропасти встать и спросить себя. Вот я прямо сейчас могу это одному конкретному клиенту отправить? А еще лучше, вот чтобы совсем почувствовать, что пропасть реально, отправьте это клиенту. Вот запишите такое голосовое, которое понравится и будет понятно одному конкретному клиенту. Причем слово понравится лучше не запоминайте. Ваша задача сделать так, чтобы те мысли, которые вы хотите рассказать в воронке, вы могли голосовым отправить одному человеку. Он бы сказал, ой, спасибо, так приятно, что ты мне это все рассказала. Прям супер пушка. Никому, как я и сказал в начале, пока зритель чувствует себя лишь частью толпы, он мыслит, как моя хата с краю. И, к сожалению, когда вот я к вам даже, видите, я сейчас к вам обращаюсь, как вот, ребята, видите. Обратите внимание, каждый из вас все равно себя чуть-чуть чувствует, как бы, ну, я так, чисто послушать зайду. Вот сколько раз происходило у нас на эфирах, что, допустим, сидит 15 человек, и я говорю, ребята, напишите, пожалуйста, в чат, кто сейчас на занятии. Вот давайте прямо сейчас эксперимент. Шесть зрителей. Как я понял, Сережа, это значит, что реально шесть человек нас смотрят. Ребята, напишите сейчас в чате, кто на занятии. Вот сейчас только, может быть, ради исключения, все шесть человек напишут, кто сейчас на занятии. А глобально, что мы замечаем, 15 человек сидит на эфире. Я говорю, ребята, напишите. Пять человек пишут. А остальные такие, ну, я же просто как бы так, я послушать зашел, зашла. Или на живые занятия, как зачастую люди приходят. И это нормально, смотрите, я же это не критикую, самое важное. Это свойство вот такого обращения. Когда я, допустим, провожу занятие, говорю, приходите, кто хотите, задавайте вопросы, абсолютно естественно, что часть людей придет просто послушать. Когда люди приходят на встречу, на которой они знают, что будут другие люди, они туда приходят просто послушать. Так вот, сука, и в воронку люди к вам зайдут просто послушать. Но что, если на эфир придет один человек? Если у меня будут моноэфиры, то есть на каждый отдельный эфир может прийти один человек. Вот Мария, здравствуйте. Если бы, Мария, я вот только для вас проводил эфир, наверное, вы бы активнее отвечали на вопрос. Или, допустим, эфир, на котором мы можем с вами общаться, я бы спросил, задайте, пожалуйста, вопросы. Вы бы вряд ли сказали, ой, да, Денис, я только послушать тебя, одна пришла. Плюсик поставьте, кто выкупил вот эту концепцию, что если бы вы в одиночку приходили на мои эфиры, вы бы задавали вопросы, вы бы писали то, что я просил писать в чат. Но как только вы становитесь частью толпы в 3 человека, в 10 человек, в 100 человек, все равно вы замечаете, что хочется вести себя чуть-чуть, но иначе. Поставьте плюсик, кто выкупил эту концепцию. Мы сейчас на плюсиках тоже обратим внимание, да? Кто пойдет писать плюс, а кто подумает, так, ну ладно, другие поставили, все, с меня взятки гладкие, это сделает кто-то за меня. Вот, вот про что сегодняшняя мысль, что пока зритель себя чувствует лишь частью толпы, он и мыслит, как моя хата с краю. А как следствие, когда вы такому человеку говорите, покупай Tripwire, записывайся на консультацию, подписывайся на канал, он же и это действие, соответственно, будет делать с какой-нибудь 15% вероятностью. Из 100 человек 15 написали, что они на эфире. Соответственно, из 100 человек только 15 перейдут и куда-то нажмут на кнопочку. Но вы можете, даже несмотря на то, что вы проводите эфир, или записываете видео для большого количества людей, вы можете со своей стороны все равно разорвать этот порочный круг и общаться со зрителем лично. При этом зритель будет понимать, что это записанное видео, да. Он будет понимать, что он один из тысяч других людей, которые его смотрят. Но все равно вы, может быть, сталкивались с этим. Когда вы смотрите видео, и там рассказчик не говорит с вами как с толпой, а говорит с вами конкретно, вот к тебе обращается. У меня ровно сейчас такой фаворит нашелся на ютубчике, и у него в видео все начинаются, о, привет, сосед, слушай, я тебе такую штуку хотел рассказать. Или, о, привет, сосед, я тебя хотел на пикник вытащить, и там что-то сидит рассказывает. Ну это же просто пищать хочется от восторга, как здорово. Я понимаю, что я у него не единственный, я отдаю себе в этом отчет. Но все равно моя лимбическая нервная система срабатывает так, как будто бы со мной человек общается лично. И, естественно, я проникаю с теплотой и любовью к такому спикеру. Естественно, мне хочется его дослушать. Естественно, я более охотно делаю то, что он мне предлагает. Вот эта мысль, она кажется простой. Вы 100% ее забудете. Вот это вот, помяните мое слово, когда вы пойдете писать какой-нибудь пост в канал, какой-нибудь текст для рассылки, какую-нибудь рекламу, какой-нибудь лонгрид, какой-нибудь лендинг, какой-нибудь вебинар или какую-нибудь автоворонку. Зуб даю! Первое, что вы забудете, это общаться по-свойски. Либо вы будете помнить где-то там, вот как-то фоново вас будет раздражать эта мысль, что Денис там что-то говорил, общаться по-свойски. Но нет, я пишу воронку, все. И берете вот это перо свое красивое, макаете его в чернила и размашистыми заглавными буквами пишете говно, за которым будет стыдно к вечеру. Вот помяните мое слово. И потом вы подумаете, че ж такое, че ж оно все так плохо выглядит. Не в смысле я ваши тексты осуждаю, вы сами этот вывод про себя скажете, вы сами прочитаете, что намалевали, посмотрите на это и скажете, пу-пу-пу, вот это беда, конечно. Кому я это все рассказываю, кому я это все собираюсь доказывать, непонятно. Но, как только вы представите, так, а давай-ка я попробую вот это же самое, уже даже не текстом, не от руки, а реально возьму телефон и голосовым запишу своему клиенту. Так, кому бы это записать? О, и вспоминайте, вот это важно тоже, не просто какому-нибудь клиенту, а вспомните какого-нибудь, знаете, или супердружеского клиента, или супернепонятливого клиента тоже. Вот здесь это уже для более продвинутых. Это упражнение нужно сделать хотя бы раза три. Я для себя вот прям пять клиентов себе прописал, которым я буду это голосовое записывать. Почему? Я буду одни и те же тейки доносить до разных аудиторий. В каждый отдельный раз я буду обращаться к каждому отдельному человеку. Но я вот этот процесс повторю пять раз, потому что тогда я смогу обстрелять эти смыслы по-разному, и один раз я это донесу до Кристины, которая классная, которая понятливая, которая вдохновлена сама по себе как человек, которая живет очень вдохновенно, и когда она что-то хорошее, интересное или вдохновляющее слышит, скорее всего, в ней это вызывает реакцию достаточно несложно. Это тоже полезно. То есть, когда ты чувствуешь такого зрителя, ты чувствуешь, как в нем разжигается огонь, это в обратную сторону разжигает в тебе огонь, и вы вот так вот вместе в таком танце приходите к интересным, высоким эмоциям. Но также я запишу эту воронку для концевого кента, который не слишком понимает, что тут вообще происходит, что такое продажа, что такое ЛТВ, что за слова такие, но ему это как-то все интересно. Вот я для такого человека запишу воронку. Один раз сто процентов. Один раз я запишу воронку для людей, которым продажа эти все нафиг не упала, но они просто любят что-то красивое, они просто любят что-то страстное, им пофигу про что слушать. Главное, чтобы человек своим делом горел и был в этом хорош. Вот я один раз запишу для такого зрителя. Все карты не буду выдавать, но у меня еще несколько таких аватаров. Для нескольких разных аватаров буду это записывать. Но еще раз, обычно в маркетинге про аватары говорят очень абстрактно. Это что-то, что где-то там в конце коридора валяется, какие-то мы аватары там вначале написали, нахер мы их писали, непонятно. Какие-то мы кастдевы провели, вон там в другом углу валяются. Ну, пару слов мы оттуда притащили. А ведь нет, это самое важное, чем нужно в принципе заниматься. Это доставать этих аватаров, садить перед собой, воображаемо или буквально, и им рассказывать то, что вы хотите рассказать. Их пытаться впечатлить, им пытаться донести, заставить их понять то, что вы хотите сказать. Причем это очень прикольно работает. То есть мозг понимает, ага, вот передо мной человек. Если вы не социопат, если у вас есть хотя бы только эмпатии, вы сразу начнете подбирать необходимые слова. И это будут действительно хорошие, простые, удачные, скажем так, слова. Вот в чем суть этого инструмента. Так, решение. Пишите всю воронку конкретному человеку. Не просто ориентируйтесь на аватар, а представляйте, что буквально ему это все рассказываете. А еще лучше поставьте себе задачу рассказать этот материал человеку в ГС и расскажите. То есть вот надо вам себя прям буквально испугать. Если вы чувствуете, что вы все еще как-то очень абстрактно к этой задаче подходите, все еще пытаетесь вообразить как бы этот человек реагировал. Поставьте себе конкретную задачу. Я сейчас это запишу и реально, блядь, отправлю. Вот мне такую перед собой надо задачу написать, что я сейчас Кристине напишу в личку, скажу Крис, я сейчас тебе голосовое напишу, надеюсь тебе понравится. Знаете, я должен это голосовое записать и быть готовым вот его отправить. Другой вопрос, что в последнюю секунду я могу этого не сделать, просто чтобы потом в Кристине финальный вариант принести, но только с этой целью. Но подход должен быть именно такой. То есть я должен что-то записать, что будет уже готово к отправке. Так, и что потом с этими пятью вариантами делать? Смешивать их. У них будут какие-то смежные точки. У них будут схожие формулировки. То есть потом нужно будет это все проанализировать, послушать и выбрать отдельные куски. Где я вот эту мысль лучше рассказал тут, где я вот эту мысль хорошо рассказал вот тут. Понятно, что то, что я рассказал Кристине, будет понятно условному моему непонятливому другу. И виза-верса. То есть потом это потихонечку-потихонечку, знаете, как мозаику собирать. Это проще, чем кажется самое важное. То есть вы когда это все послушаете, вы заметите, что в принципе очень-очень много общего. И просто разные обстрелы вот эти, они вам позволили по-разному подумать про материал. И вы увидите, что вот здесь вы более удачно сказали, чем в остальных четырех вариантах. Вы берете вот этот кусочек. Вот здесь вы в третьем варианте более удачно рассказали. И вы по сути просто берете вот такие, знаете, удачные дубли. То есть вы 5 дорожек записали по каждой из мыслей. И в разных дорожках у вас более удачные дубли. И вы просто отсюда, отсюда... Потом это все ходу собираете, и радуетесь. Дэн, ты сейчас всю суть маркетинга в двух словах рассказал. Спасибо тебе огромное, Сереж. Я вот прям за счет твоего энтузиазма вдохновляюсь дать побольше, правда. Потому что вот буквально сегодня думал, так, ну Сережа же придет, надо, надо выдать. Я думал чуть поменьше материала сегодня дать. Становится не так страшно делать воронка. Кстати, кстати, Настя, тебе огромное спасибо за этот комментарий. Вот это тоже огромный фактор, который очень сильно отпугивает. Из-за которого становишься в ступор. Из-за которого впадаешь в прокрастинацию. Потому что когда ты пишешь в стену, это невозможно просто. Стену впечатлить невозможно. Ты пишешь шутку, смотришь на стену, она тебя смотрит. И ты не понимаешь, смешно, не смешно. Надо это говорить или нет. Описываешь мысль как-то вот так вот, на эти вот, изъяснился. И не понимаешь, кому я нахер это рассказал. А кто-нибудь это вообще поймет? А может это для них слишком просто? А может это для них слишком сложно? А может вообще не надо это рассказывать? Но когда ты конкретному человеку рассказываешь свой материал все понятно. И понятно, где он посмеется, понятно, что ему будет понятно. Понятно, что его сейчас интересует. Понятно, что ему нафиг не упало. То есть это действительно намного проще делать задачу, в том числе и для вас. И она превращается в игру. Да, я вас сразу предупрежу, даже на голосовых вы будете тупить. И у меня эти голосовые, я сейчас их переслушиваю, чтобы выписать лучшие идеи. И у меня эти голосовые начинаются с того, что так, значит, голосовое, которое я записываю Кристине. Так, ну по идее надо бы начать, нет, это херня. То есть я сам сижу, мучаюсь, вот так вот переслышиваю. Но потихоньку, потихоньку знаете, как мотор старой машины запинается, глохнет, греется, греется, но в какой-то момент ловит ритм и окей, все, все, нормально. Можно гашетку открывать, можно воздух пускать в двигатель, все хорошо, все работает. Вот так же с этими голосовыми. То есть тоже сначала вы, конечно же, помучаетесь, без этого никуда. А потом оно все будет намного проще. Так, Сергей пишет, достаточно понять это, а дальше играться. Да, главное делать или не делать. Мне этот мир настолько понятен. Кирилл, я тебя забаню просто, ты мой хороший любимый, ты вообще, дай ребятам кайфануть от информации. Пришел он тут шутки свои шутить, тут все серьезно. Ладно, шучу. Я еще одну штуку хотел сказать. У нас будет маленький поток, микропоток, по мотивации. Как бы это противно и пошло не звучало. Но мы сейчас с вами, вот этот поток вступительный к воронкам, он, я его сразу так определил, что это вступление. Это я в общих чертах рассказываю, как глобально это должно выглядеть, почему так, а не так. Условно говоря, мат-часть, теоретическую часть я вам дал. 100% это мат-часть. Нас всех с вами высадит в полный осадок, в полный ступор, в полную прокрастинацию. И глобальная работа с воронками это правда, я считаю, во всяком случае, правда сложная задача, которая действительно требует очень большого количества душевных сил. И я в третий раз переписываю тот контент, который я хочу дать. Я не шучу. То есть я один раз полтора месяца писал, такой, вот, все хорошо. Посмотрел говно. Второй раз мы уже даже сняли материал. Вроде все я демонтирую, я на это посмотрел. И это важно. Надо быть собой честным, когда делаешь что-то важное. Если ты чувствуешь, что что-то не то, как говорил Том Форд, надо выбрасывать и переписывать. И я выбросил и сажусь переписывать. И вы не представляете, как тяжело это делать, как тяжело признаваться себе, что, ну, ты же, йок-макарек, там, гуру, ты ж людей учишь, как так, вот эту херню написал. А в том и проблема, что я писал вот ту херню, отрекшись от того, о чем я сегодня вам говорил. Потому что за то время, что я пребываю на планете, вот, после моей той воронки, по сути, два года прошло, я же много с какими еще мнениями столкнулся. Определенные учителя мои меня куда-то еще потащили. Как-то я попробовал поэкспериментировать, попробовать, вот, а что, если я... И я понял, что нет. Все-таки то, как я изначально себе это представлял, оно реально более выигрышно. Причем есть воронки, которые пафосные, есть воронки, которые, там, вот такие серьезные. Они тоже работают. Но я заметил, что у них конверсии так или иначе не такие высокие, как могли бы быть. Потому что люди, когда сталкиваются с вот этим личным посылом, дружелюбным, приятным, очень персонализированным, все равно реагируют намного лучше. И, как правильно написала Настя, такие воронки и писать легче. То есть они и работают лучше, и писать их легче. И потом люди в личные сообщения, важные, деятельные люди, пишут, что Дэн, это вообще это раз... Это лучшая воронка, которую я видел. То есть мне это написало очень большое количество серьезных ребят, серьезных игроков. Мне в личку написали, что это, ну, просто разъеб. Это причем на старую воронку, которую я сейчас смотреть не могу, правда, аж плакать хочется. Но на тот момент я, как знал, достиг вот этой цели, попытаться все сделать по-свойски. Сейчас я снова вернулся к этой идее, но, как я и сказал, я сделал круг, вроде бы вернулся туда же, но нет, я все-таки этажом выше. То есть я снова возвращаюсь к простоте, но уже с некоторыми новыми пониманиями. Я в воронке все рассказал, вот это новое, то, что я все-таки от этих учителей, от собственных взял. Я применил их знания. Но, опять же, я вернулся к форме, которая очень проста, которая очень свойская, самое главное. Да, поэтому мы обязательно сделаем с вами такой мини-перерыв на то, как я себе представляю работу, как я себе представляю работу с сложными задачами, на которую очень тяжело решиться. Вы не представляете, как же тяжело. Дается все то, что я вам делаю. Я молю небеса, Господа Бога и все возможные силы, чтобы вы мне сказали, что же тут сложного, Дэн? Такая простая воронка. Классная, смешная, Дэн. Нам очень понравилось. Так легко, просто на одном дыхании посмотрели. Над чем ты там учился? Тут же так просто все. Ты просто вышел, рассказал простые вещи, просто снял простые метафоры. Все же легко. Дэн, о чем ты там учился? Вот это самое главное, что простота это самое сложное, что есть. Это самое сложное, вот чтобы сделать, как будто бы оно вот само вот так просто. Окно открыли и просто свежим воздухом в комнату вот так вот запахло. Вот я хочу такую воронку сделать, чтобы ощущалось, как будто бы я просто взял камеру и вот как было на духу рассказал и кое-что подснял. Вот я хочу, чтобы это так выглядело, потому что тогда я добьюсь своей цели. Но как только она выглядит вымученной, как только она выглядит так, как будто же я пытаюсь впечатлить, пытаюсь произвести впечатление своими знаниями, пытаюсь показать, какой я классный. А это первое, что происходит, когда ты пишешь вот это вот, пишешь сценарий. Это первое, что происходит. Тогда она сразу выглядит слишком сложной, слишком муторной, слишком тяжелой, слишком вязкой. Это первое, что, к сожалению, получается, когда пишешь вязко, тяжело, грузно, с выпендрежем с лишним. А это все болото. Должно быть легко, должно быть дружелюбно, должно быть вдохновляюще, должно быть местами забавно, местами очень даже смешно. А это самое сложное. Делать просто это очень сложно. Коллеги, носим. Я откланиваюсь перед вами. Это весь материал, который я сегодня хотел вам рассказать. Надеюсь, было понятно. Надеюсь, вы выкупили самую главную суть. Я здесь много, много идей рассказал, поэтому рекомендую, если что, потом вернуться пересмотреть эту лекцию. И еще раз, не поведитесь на простоту этих мыслей. Не поведитесь. Они могут вас или превратить в звезд, или нахер похоронить воронку, которую вы будете делать. Вот это конкретная лекция. Вот это конкретная мысль. Надеюсь, вам понравилось. Надеюсь, вы воспользуетесь этими знаниями. А если вы возвращаетесь сюда год спустя, потому что так оно и произошло, как я обещал, тоже напишите что-нибудь в комментариях. Это для будущих поколений. Я сейчас проговорил, потому что я вот готов готов поспорить, что с кем-то это произойдет. Что кто-то вернется потом к этому видео и скажет «Блин, все, как ты сказал, произошло. Сначала махнули на эту простоту рукой. Ой, да кому она нужна? Три месяца мучились. Шесть говно сценариев выдали. Что-то записали. Смотреть невозможно. Вспомнили про твою лекцию. Пересмотрели. Записали. Сейчас конфетка. Сейчас нас любят. Господи, мы не понимали, какая важная была эта лекция. Вот так вот я сам себя нахвалил. Ну, правда, искренне, коллеги, здесь вот мне мое чутье подсказывает, что так оно и есть. Все. Огромное вам спасибо. Всем прекрасного вечера. Все вопросы, какие у вас будут по сегодняшней лекции в том числе, задавайте. С удовольствием пообщаемся. Подразберем. Поможем вам со всем этим справиться. Всех обнял. Всех поцеловал. Всем пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Темные периоды и их значение в бизнесе (slug: funnels_p01_l10_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: бизнес, маркетинг, контент, коммуникация, психология
Темы: Темные периоды в жизни и бизнесе, Создание качественного контента, Значение эмоционального отклика зрителя, Избегание абстракций в коммуникации, Фокус на содержании, а не форме, Важность конкретизации мыслей, Психология восприятия информации, Голосовой метод подачи информации
Описание: Участники узнают о темных периодах в бизнесе, важности создания качественного контента и том, как избежать абстракций в коммуникации с аудиторией.

Транскрипт:
Хлопушка. Коллеги, рад всех видеть. Спасибо большое всем, кто сейчас тусит в клубе. Почему? Только вчера короткое видео в инстаграме попалось, в котором чувак говорит, что если хочешь чего-то интересного сделать в жизни, приготовься к темным периодам. Длиться они планируют где-то дней 90, то есть примерно 3 месяца. И у меня ровно так и происходит. Что значит темный период? Это значит, что на какое-то время вы непонятно чем занимаетесь. В смысле, для других людей непонятно, чем занимаетесь. Вы непонятно где, вас не видно, не слышно. При этом, при всем вы чем-то очень усиленно, тяжело и долго занимаетесь. Вы на что-то тратите все свои силы, все свое время и очень много своих денег, но нет никаких видимых для внешнего мира результатов. Но, как правило, именно в эти темные периоды, если вы что-то полезное для себя делаете, удается совершить какие-то серьезные прыжочки вперед. Это справедливо у меня каждый раз. И в оффлайн-бизнесах, и в онлайн-бизнесах справедливо. И, по сути, сейчас я занимаюсь ровно тем же самым. То есть, я себе загадал сложную игру, в которую я обязан выиграть. А игра заключается в том, что я хочу вас всех безумно удивить и порадовать, самое главное. То есть, действительно, сделать для нас с вами классный конвертер, пригласить сюда сумасшедшее количество людей новых, сделать клубешник большим по-настоящему. И для этого мне нужен сочный, вкусный, красивый видос. Конвертер это видео, которое незнакомые люди открывают, смотрят и в восхищении покупают что-либо. Огромное спасибо всем вам, кто рекомендует мой клубешник просто так. Я вижу, что от вас приходят люди, но они в воронку зашли, посмотрели, что-то потом какие-то тарифы предлагают. Ни хера не поняли и вышли. И, соответственно, моя задача сделать классное видео, которое будет их превращать в подписчиков. Честно говоря, это для всех для вас важная мысль. Это можно было сделать вот так просто на ноутбук, сев и наговорив материал. То есть, на самом деле, это не такая уж невероятно трудная задача, но нет. Я хочу сделать классное, я хочу вдохновить, я хочу, чтобы вы посмотрели видос и сказали, ехерный бабай, какая красота, я хочу что-то подобное сделать для себя, я хочу не просто какую-то ерунду выложить, как у всех, я хочу действительно включиться, постараться как-то удивить собственного зрителя. Так как я себе поставил такую экстра задачу, я уже третий раз всё сметаю со стола, говорю, нет, хрень, мне хочется вообще по-другому всё сделать. У меня вот как раз уже на третий месяц мои вот эти потуги выходят. Более того, я снял офигительно красиво маленький кусочек и я думаю, я даже его покажу сегодня, презентую, просто закинув клуб именно, открывашка, начало. Надеюсь, вам понравится, потому что там вроде как красиво, вроде как интересно. Я всё написал, я всё раскадрировал, я всё снял, но я посмотрел на то, что я снял, и я понял, что нет, вязко, тяжело, я хочу в десять раз проще, легче, так, как будто это обычное общение. Короче говоря, я себе выбрал схватку, я с удовольствием, с огромным в неё сражаюсь, и я параллельно записываю для вас блог, влог, в котором я показываю, как я всем этим занимаюсь, как это тяжело, мучительно, но как оно потихоньку-потихоньку движется вперёд. И надеюсь, что итог всё-таки оправдает ожидания, надеюсь, что я смогу вам выкатить что-то такое, что всё-таки вас сильно вдохновит. Единственное, ещё раз подчеркну, самое худшее, что я могу сделать, это сделать видео, на которое вы посмотрите и скажете, а, ну вот так я не могу, у меня нету какого-то оборудования, я не знаю, как снимать, у меня нет камеры, света или чего-либо ещё. Это худший из исходов. Я буду вам потом всё время напоминать из раза в раз, что дело не в технической составляющей, дело не в картинке, дело не в спецэффектах, дело в смыслах, которые я говорю. И не только я, вообще, дело в смыслах, которые в автоворонке появляются. Это самый главный текст. Если текст хороший, я клянусь вам, его можно просто взять на камеру наговорить, и это будет с головой, этого будет более чем достаточно. Но, тем не менее, я для себя хочу сделать классно, я для вас хочу сделать классно, красиво. Поэтому я настолько на финишный прямой, насколько это только возможно, поэтому я думаю, вот-вот, выкачу для вас этот видос. Но я думаю, сегодня просто ради того, чтобы вас как-то повеселить и поблагодарить всех тех, кто продолжает в клубе находиться сквозь это всё тёмное время. Я вам маленький кусочек покажу, начало, видимо. Кому, кстати, нравится картинка, можете об этом сказать, не стесняйтесь. Если не нравится, тоже об этом обязательно сообщите. Я потом вам попозже расскажу, откуда вот эти всякие, видите, блики у нас в кадре. Тут всё так это полосочками всё такое необычное. Это аномофотная оптика. Жутко странная история, которую я ещё и разобрал. Ручками туда залез, за диафрагму засунул маленький кусочек листиков чёрного, в котором вырезал странное отверстие, чтобы у нас было ещё более странное размытие. Короче, такая, чисто задротская история. Её не надо копировать, я вас умоляю. Её не надо брать себе в какой-то эталон, что вот туда. Нет, это сугубо вот я, Денис Кузнецов, просто на что-то мне хочется своё творческое направить. Я направил это вот на картиночку, на технику. Почему бы нет? Ну, вот так вот интересно этим заниматься. Ну, я вас умоляю. Если не хочется в это лезть, нет в этом никакой надобности. Более того, это скорее во вред. То есть, увлечение формой зачастую отвлекает от увлечения содержанием. А самое главное — это уметь выдать суть, содержание. Написать интересную историю, написать интересный сюжет, написать интересный монолог. Вот где по-настоящему должна находиться точка вашего внимания. Вот только там. А вся вот эта вот приблуда, она выглядит прикольно, и когда вы хотите что-то подобное сделать, вам начнет казаться, что наверное, вот так красиво это всё нужно собирать. Ни в коем случае. Я вас умоляю. Маленькая, кстати, заметка. Обратите внимание, что когда вы что-то собираетесь сделать, вы хотите для себя, например, ролик собрать, вам попадаются всякие видео в Инстаграме. И там крутой монтаж, какие-то переходы. Вам начнет казаться, что вот, наверное, вот так надо свои видосы снимать. И эти чуваки вам что-нибудь продают тут же. Очень быстро говорят. Если хочешь так же научиться, переходи у меня, забирай какой-нибудь эффект. Но что самое удивительное? Этот эффект не нужен никому из ваших зрителей. По сути, все эти эффекты нужны только типам, которые думают, что они им нужны. Такая сложная мысль, это не тема занятия сегодняшнего, просто на подумать. Что вот когда вы что-то собираетесь сделать, вам начинает казаться, что, наверное, у вас будет лучший результат, если у вас будет какая-то красивая картинка. И вы идёте и условно покупаете что-то, что про красивую картинку. Покупаете имеется в виду, что вы смотрите больше таких релсов, вы на них своё время тратите. Вы какой-нибудь гайд скачиваете, что-то на ютубе смотрите. И вы начинаете влюбляться, вам кажется, что вот картинка, вот где ответ. Но в чём трагедия? Если вы, не дай бог, по этому пути пошли, сделали зашибись какую картинку, какие-то эффекты, какие-то переходы, вы выходите к собственному зрителю, показываете ему эту картинку, а ему абсолютно похер. Вот настолько ему похер, насколько это вообще возможно. Понимаете? То есть, это удивительно, даже травмирующий опыт, потому что вы думали, что у вас же эта картинка вызвала эйфорию. Да? Наверное, эта картинка должна вызвать эйфорию и у вашего зрителя. Но почему она у вашего зрителя не вызывает эйфорию? Это потому, что он не снимает видео. В его жизни картинка не значит ничего. Вот это странная мысль. Из-за того, что ваш зритель решает для себя вообще другие проблемы, ему на вашу картинку с высокой колокольни. Картинка нужна только типам, которые сами собрались снимать видео. Потому что им кажется, что их будут любить за картинку. И вот почему они эту картинку покупают. Извините, что сложная мысль. Давайте в финальный раз объясню. Если человек собрался снимать видео, он начинает жить в иллюзии, что видео должно быть красивым. И поэтому он идёт покупать обучение по тому, как делать красивую картинку. Но так как аудитория этого человека не снимает видео, им картинка нахер не упала. И когда этот бедолага показывает красивую картинку своей аудитории, им абсолютно на неё пофигу. Поняли, надеюсь, смысл и суть? Поэтому финальное наставление. Забейте, пожалуйста, болт на эстетическую составляющую. За исключением только одного условия. Если вы просто для себя не хотите сделать красиво. Вот если вы для себя решили сделать. Я понимаю, что это никому не нужно. Это лишняя трата времени и денег усилий. Это даже, скорее всего, отвлечёт. Но я художественно, артистически хочу так сделать. Вот хочу и не отговорите. Всё, тогда вопросов нет. Тогда welcome in. Приходите, располагайтесь на куске потока, который будет посвящён технической сборке всего этого. Я расскажу, какой у меня здесь стоит отражатель, какой у меня в него бьёт свет, какой у меня здесь стоит микрофон. NTG прямо на краю кадра. И почему пушка это лучшее решение техническое для звука, которое возможно. Что у нас сегодня за объектив работает, почему на нём вот эти полосочки света, почему у нас такая забавная бакеха, что светит на мою картину сзади, вон там вот. Почему у меня такое забавное размытие и почему это считается кинематографичной картинкой. Ну и какая цветокоррекция у нас есть. Всё. На этом заканчиваем разговор про лук. Но огромное спасибо все те, кому это всё симпатично. А теперь полетели. Так, значит, Лен написала картинка. Мурррр. Благодарю. И время не такое уж тёмное. Очень интересно наблюдать кино про твои задротства. Супер, супер, супер. Я очень за это благодарен. Почему я говорю тёмное? Потому что у нас с мая не работает реклама, по сути. Я остановил всю рекламу, весь трафик на свою старую воронку. И честно говоря, ребят, я в шоке, как вы вообще пришли с неё. Это нормально. Я чуть-чуть уже подрос и я, глядя на свою старую воронку, думаю, ёперный театр. Как это можно было людям показать? Я её вообще поудалять хочу отовсюду, эту воронку. Но это нормально. Это естественно, что так происходит. Поэтому я не хочу на неё никакое трафло лить. И поэтому у нас просто, естественно, этот убой подписчиков происходит. Она выглядит, как будто все расходятся. Нет, никто не расходится. Всё нормально. Если бы я лил трафик, нас бы уже 300-400 было. Но Денис решил, что он остановит трафик, по-быстренькому, недельки за двумя напишет новый конвертер и снова его запустит. Вот с тех пор мы тут с вами сидим. Тем не менее, я всё равно ещё больше начинаю ценить тех ребят, которые со мной сквозь это время проходят, естественно. За это ещё раз, да, огромное вам спасибо. Всё, полетели к занятию. Тем не менее, финальное занятие, оно будет касаться, как я и сказал, простоты и того, как сказать свою мысль и влюбить человека. Да, что-то такое ляпнуть. Человек услышал, говорит, ой, где же ты был раньше. Тема прошлых занятий была про то, что самый лучший инструмент, который вы можете использовать, это просто наговаривать голосом то, что вы хотите сказать воронке. Для начала напечатать, да, какие-то темы, какие-то тезисы, но потом просто попытаться проговорить и прям представить себе человека, которому вы это записываете. В хардкорной версии надо прям договориться с кем-то из собственных подписчиков, с кем-то из собственной аудитории, что вы им пришлете голосовое, наболтать этому человеку в голосовом то, что вы будете говорить потом воронке. Почему? Потому что это заставляет вас выражаться естественно, это заставляет вас говорить конкретному человеку с конкретными потребностями, который мыслит конкретным образом. Когда мы говорим в стену, когда мы говорим в пустоту, мы начинаем писать и говорить какому-то очень абстрактному и очень умному слушателю, не нашей аудитории. И в этом большая проблема. Поэтому я предложил такой инструмент попытаться записать голосовое кому-то из собственных подписчиков. Теперь я дам вам финальную мысль, которая сама по себе чуть-чуть сложновата, но как только вы ее увидите, вы ее не сможете развидеть. Называется она абстрактность либо абстракция. Что это означает? Когда мы пишем, мы с вами задействуем самую сложную часть нашей башки, лобные доли, префронтальная кора, бла-бла-бла. Когда мы начинаем пытаться впечатлить несуществующего умного зрителя, мы точно так же, мы начинаем включать самые сложные части нашего мозга. И у образованных людей есть такое свойство. Они мыслят очень абстрактно. Что такое абстракция? Деньги это условно абстракция. То есть деньги сами по себе не существуют. Это система договоренности между людьми. Что вот эта бумажка имеет какую-то ценность. Вот эта ценность денег это абстракция. Камень это не абстракция. Это просто вот объект. Он есть. Здесь можно спорить, определенные границы по-разному чертить, но для нашего примера вот этого достаточно. Вот благосостояние это что? Это предмет или абстракция? Это абстракция. Благосостояние. Часть это предмет или абстракция? Это абстракция. Давайте так уточню. Не предмет, а просто объект. А еще лучше субъект. А вот Денис Кузнецов, да, либо человек. Это вот уже какая-то не абстрактная сущность. Это нечто, это какой-то объект, это какой-то человек. И вот смотрите. Сложный материал содержит в себе зачастую в качестве действующего лица абстракцию. Вот сейчас я ровно это сделал. Обратите внимание, как сложно это было слушать. Вот еще раз, смотрите. Предложение представим себе. Денис Кузнецов идет в магазин. Это не абстрактное предложение, вернее в нашем конкретном примере. Речь идет не про абстрактное какое-то явление, а про конкретного человека. Про Дениса Кузнецова, который что-то делает. Денис Кузнецов идет в магазин. А если здесь говорить абстракциями, то можно сказать, что акт ходьбы совершался гражданином Кузнецовым, понимаете? То есть какой-то акт ходьбы совершался. Вот что такое абстракция. То есть, еще раз, Денис Кузнецов идет в магазин — это неабстрактное писание. Это конкретное. Подлежащее и сказуемое. Денис Кузнецов — подлежащее, сказуемое. Идет Денис, идет, да? Подлежащее, сказуемое. А когда у нас в подлежащее засовывается абстрактная концепция, что акт ходьбы, да? Это вот какая-то уже абстракция. Мы не можем представить себе человека. У нас есть какой-то акт ходьбы. Акт ходьбы был совершен гражданином Кузнецовым. В чем проблема? Вот сейчас вы поймете, для чего вся такая сложная конструкция. Когда мы говорим про конкретного человека или про конкретный объект, человек сделал то-то. Это очень легко представить. Денис Кузнецов идет в магазин, вы очень легко можете себе это представить. У каждого своя улица, у каждого свое время дня при этом, но у всех примерно одна и та же картинка в голове. Денис Кузнецов идет в магазин. Это очень легко представить. А абстрактную картинку хер представишь. Уровень счастья у населения повысился. Хоть у кого-нибудь вот сразу моментально появляется какая-то картинка конкретная, вот кино в голове появляется. Нет. Вам нужно заставить себя. То есть если я вам скажу, представьте пожалуйста, как уровень удовлетворенности жизнью населением повысился. Вы только тогда будете пытаться это все переводить уже в более предметные ситуации. Говорить ну, люди в автобусах чаще улыбаются. Вот это вам легко представить? Легко. Почему? Потому что здесь подлежащие это люди, где он конкретно действует. Улыбаются. Люди в автобусах улыбаются. Легко. У вас у всех разные автобусы, разные люди в фантазиях, но примерно одна и та же картинка. Люди в автобусах улыбаются. А вот теперь абстракция. Среднее настроение у населения в транспорте улучшилось. То есть здесь подлежащее это абстрактная концепция. Среднее настроение. Это очень абстрактная картинка. Ее невозможно представить. Она улучшилась. Сложная, как я и предупредил в начале, мысль, но я надеюсь, вы ее теперь вот увидели и хер теперь развидите. Вот приведите мне сейчас в чатике пример абстрактного предложения. Давайте все, кто присутствует у нас на эфире, 10 человек, да, это значит, что целых 4 должно решить, что их хата не с краю, они здесь не просто слушатели. Напишите в чатик абстрактное предложение. То есть действующее лицо должно быть какой-то абстракцией. Благосостояние, ощущение счастья, то есть вот какие-то эфемерные сущности должны что-то сделать. Подняться, оформиться, улучшиться, повыситься, то есть вот попробуйте. Давайте, я хочу увидеть, поняли ли вы меня. А я пока лучком вам посвечу в глаза. Да, вот, сразу Сережа написал абсолютно верный пример. Я хочу, чтобы все остальные тоже написали. Качество твоей жизни улучшится. Вот, вот, вот, ребята, ровно то, про что я говорю. Какое-то сраное качество какой-то жизни как-то улучшится. Кто при этом может прям картинку увидеть? Вот где эта картинка? Что? По каким критериям? Так, энергия жизни захлёстывает тебя. Воу, понеслась. Надеюсь, вам занятие сегодня принесет пользу. Состояние твоё будет ресурсом. Берём, да, энергия жизни захлёстывает тебя. Отлично. Ирина Минаева. Уровень понимания слушателей Дениса Кузнецова, боюсь, не повысился. Хочется верить, что повысился уровень понимания слушателей Дениса Кузнецова. Так, удовольствие моего эфира не знает границ, когда ты... Лучка у меня, глаза не светящие. Да, тебе станет легче повыситься мотивация улучшиться восстановление. Настроение прекрасное. Умнички, вы поняли. Вы поняли. А теперь давайте-ка то же самое, вот тот же смысл, который вы сказали, но попытайтесь сделать неабстрактным. Попытайтесь какой-то взять пример и его сообщить, в котором подлежащим будет или человек, или объект. Это сложнее. Здесь нет одного варианта, сто процентов. Здесь вот качество жизни и качество твоей жизни улучшится. Это же можно по тысячам разных всяких деталей проследить. И вот выберите любую одну и её напишите, чтобы подлежащим был человек. То есть, ну, я. Если помните, у нас на продаже были даже такие темы, где мы учились отвечать на вопрос и чё? И чё? И чё? И чё? А это чё? А это зачем? И чё? И чё? И чё? По сути, это ровно техника для того, чтобы снижать абстрактность примера. Смотрю твой эфир, полный кайф. Пушка. Да, всё, вот-вот Вот она, вот она простота. И обратите внимание, насколько приятнее вот такую штуку прочитать. Писать её не очень приятно. Когда пишешь, хочется повыпендриваться. Это нормально. Но слушать чей-то выпендрёшь абсолютно неприятно. А вот читать простой текст или слушать простой текст, это сплошное большое наслаждение. Это требует, конечно, навыков и требует усилий. Так. В груди солнышко светит и греет. В животе шампанское пузырится, а ноги сами подпрыгают и приплясывают. Браво! Браво! Ты с утра будешь просыпаться и будет много силы и энергии. Вот неправильно, Настя, смотри. Будет много сил и энергии. Какие-то много сил и энергии как-то будут. А в чём это проявится? Я вот пример всегда приводил. Руки сами к ноутбуку тянутся и пальцы сами пишут какие-то тексты, хотят написать тексты. Хотят, это чуть-чуть абстрактная концепция, но зато пальцы. Легко представить. Легко представить себе эту картинку, что руки сами тянутся и вот хочется ноутбук открыть, сесть и что-то сделать. Да, на 100% не нужно от абстракции убегать вот прям совсем-совсем-совсем, но вам нужно научиться предметнее и предметнее и предметнее выражаться. Иногда можно иногда и для художественности что-нибудь такое сложное сказануть, но для начала надо уметь выражаться просто. Ты будешь часто улыбаться. Ну вот уже близко, да, хорошо. Ты будешь засыпать с желанием скорее проснуться, чтобы выйти, чтобы войти в новый день и приступить к тому, что запланировал. Вот здесь чуть-чуть абстрактно. Ну смотри, ты будешь засыпать с желанием. Всегда представлять себе кинокоманду, которая стоит, и им нужно снять сцену по вашей фразе. Вот сними мне сцену с человеком, который засыпает с желанием поскорее проснуться. Ну условно, да, если вот совсем добивать. Именно в качестве упражнения, коллеги, в качестве упражнения. С точки зрения фразы, она хорошая. Я бы даже в воронке мог такую использовать. Вот, ты будешь засыпать с желанием проснуться. Это хорошая, красивая фраза. Но просто в качестве упражнения я бы тебе рекомендовал попробовать вот совсем добить до самой сути. Ты замечешь, что ты ложишься спать просто с улыбкой, что ты не можешь перестать улыбаться лежа в кровати, что у тебя уже вот так вот просто нога, знаешь, трясется и ты чувствуешь, что блин, скорее бы проснуться, скорее бы проснуться. Вот последняя часть, она более абстрактная, да, но предыдущая, это вот прям конкретика, конкретно какой-то объект, конкретно что-то делает. Коллеги, все, я надеюсь, вам было понятно то, что я вам сегодня рассказал. Эта концепция, как я и сказал, она очень сложная, с одной стороны, но как только вы ее увидите, вы ее, скорее всего, все, вы везде начнете ее замечать. И это такое облегчение текст читать, который вот простроен на вот таких понятных фотореалистичных концепциях. И это, как правило, вот ответ. Знаете, бывает, что ты сидишь, что-то делаешь, что-то пишешь для воронки и не можешь понять, что-то вроде что-то написал, но непонятно, почему тебе это не нравится. В случае со мной, 9 из 10, ответ вот ровно сегодня на занятии мы с вами обсудили. Зачастую мне не нравится мой же текст, он мне кажется непонятным, сложным, именно потому, что в нем непонятная абстракция осуществляет какое-то непонятное действие. Счастье повышается, настроение улучшается, силы появляются, то есть какие-то непонятные вещи. И они не цепляют. Это все вот, знаете, как на месте колесо крутится и никуда машина не катится. А как только говоришь конкретную фразу, ты прям чувствуешь, что села. Прям хорошо звучит. Вот сейчас то, что надо. Коллеги, у меня для вас на самом деле все. Рад был с вами сегодня повидаться. Надеюсь, вам нравится картиночка, надеюсь, вам нравится звук, надеюсь, вам было полезно то, что мы сегодня с вами обсудили. Огромное спасибо всем, кто сегодня присутствовал. Я вижу, что к осени все, начинаем активизироваться с вами. И у меня хорошие новости. У нас скоро с вами будет поток по... ненавижу это слово... мотивации? Давайте вот... не знаю, на что-то надо поменять это слово мотивации. Поток по тому, как найти силы сделать задачу, которая больше, чем наше количество сил. Давайте вот так выразимся. Потому что сейчас я, собственно говоря, сам. Ровно в этом. Чем я очень сильно горжусь. Я ненавижу быть теоретиком. Я люблю сам сражаться, с чем-то сталкиваться и приносить результаты. Единственное, что у меня какая затея? Я хочу сначала вам презентовать результат, чтобы вы сказали, здорово, Денис, как ты это сделал? И я бы откинулся на спинку стула и сказал бы, ну, давайте расскажу. Во-первых, мне нужны были силы душевные. Откуда их взять? Ну, присаживайтесь. Короче, да, в сентябре мы с вами займемся вопросами того, как действительно себя все-таки пинануть и как сохранить силы. Потому что обычно это навыки двух разных типов людей. Я умею себя пинануть, но мне сложно сохранять силы. Есть люди, у которых постоянно есть силы, но им очень сложно себя с места сдвинуть. Вот. А чтобы что-то сделать, надо, к сожалению, и то, и другое. Вот в чем беда. Люди, которые легко загораются, они не могут долго гореть. Люди, которые долго горят, они не могут загореться. Те и те сидят на месте. Нужно научиться делать и то, и то. Так что, да, это такая небольшая затравочка. Скоро этим будем с вами заниматься. Всех обнял. Всех поцеловал. Всем пока-пока. Приятного вечера. Всех люблю. Всех целую.

------------------------------------------------------------

=== Все секреты моей воронки. Разбираем сценарий и маркетинг 'Я Подумаю', часть 1 (slug: funnels_p01_l11_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: воронки, продажи, маркетинг, сторителлинг, тренинг
Темы: автоворонки, сторителлинг, возражения клиентов, взаимодействие с аудиторией, маркетинг
Описание: Участники узнают ключевые элементы создания автоворонки, включая техники сторителлинга и взаимодействия с аудиторией. Будут рассмотрены особенности работы с возражениями клиентов и подходы к их привлечению.

Транскрипт:
конкретно тому, как я написал, собственно, автоворонку. Это что-то, что я давно хотел для вас сделать, то есть сделать такой прям видос с разбором именно маркетинговых инструментов, которыми я пользовался внутри этого самого видео. Сразу скажу, очень хорошо это все смотреть в контексте всего предыдущего потока по автоворонкам. У нас в канале есть уже пост закрепленный, там прям занятия 1, занятие 2, занятие 3 с автоворонками, тегешки. Значит, смотрите, что сейчас делаем. У нас с вами, скорее всего, будет как минимум 3 занятия, в которых я буду разбирать сценарий к фильму «Я подумаю». Что я буду здесь отмечать? Я, в первую очередь, хочу показать, почему сценарий написан именно так, а не иначе. Я буду обращать ваше внимание на отработку возражений, на то, как я ставлю человека на пьедестал, к примеру. Здесь все идет по канонам. Все, что я вам преподавал в начале потока, здесь, по сути, реализовано. Я вот как раз и хотел так все подвести, что я вам рассказывал, рассказывал, рассказывал, а тайком это все видео делал и применял все то, что я вам рассказывал. Я хотел выйти и сказать «Хопа! Смотрите, видали? Вот же оно все, как работает». Единственное, я на это потратил больше времени и уже не терпит, уже надо разбирать. Я, конечно, хотел сначала полить это все еще и трафиком, чтобы вы сюда пришли, уже увидев, как оно все сработало, как все хорошо, как красиво, и уже, наверное, чуть побольше кредита доверия мне выделили. Но я надеюсь, что вам не обязательно смотреть на количество участников. Я надеюсь, что вы просто, посмотрев на работу, ее смогли уже в достаточной степени оценить. Конверсии я уже вижу сейчас очень хорошие, потому что люди просто рандомно заходят, которые я даже не надеялся, что купят. Поэтому приглашаю нас всех к тому, чтобы начать смотреть это видео. Я буду проигрывать какие-то кусочки, останавливать, где-то перематывать шутейные всякие моменты, объяснять, что к чему и как у нас здесь происходит. Ну что, without further ado, как говорится, полетели. Сразу сильное присоединение к аудитории здесь происходит, потому что и я, в том числе, бывали в таких ситуациях, когда в современной экономике бывает страшно, чем платить за квартиру или какое-либо еще подобное. Нечто вот оно висит, прям постоянно над тобой какой-то дамоков меч и угрожает тебе расправой. Поэтому я хотел сразу с порога в экспозиции показать нашего героя, который сталкивается с вызовом. Прям сразу с первых секунд я показываю, что вот наш герой и вот у него есть вызов, что ему сегодня вечером нужно заплатить деньги. В принципе, это понятный инструмент в сторителлинге либо в кино, что у нас герой интересен только тогда, когда он сталкивается с каким-то внешним обстоятельством, которое ему необходимо преодолеть. Тогда у нас сразу появляется какая-то история. Я сейчас клиента закрою, завтра вам деньги отдам. Вы мне вчера то же самое говорили. Послушайте, правда, у меня нет времени, у меня человек в ЗУМе ждет. Я завтра вам отдам деньги. Завтра! Сегодня! Ну и ладно, все, я на месте. Можем продолжать. Так, ну, я думаю, вы видео смотрели. Если не смотрели, посмотрите, конечно. Что здесь происходит? Здесь мы видим, как Сергей постепенно разочаровывается в этой самой сделке, потому что он сюда бежал, сказав, что вот у меня уже все на мази, сейчас я ее закрою и вам деньги заплачу. А она ему начинает кознь строить, говорит, что ой, я там вам обязательно потом приду. Вспоминаем, закидывает похвалой с пустыми обещаниями, говорит, что обязательно придет, но попозже. И что мы видим? Что Сергей изо всех сил пытается отработать возражение тем инструментариям, которые у него есть. Он говорит, вот то, вот второе, вот третье, потому что времени нет. Можно ведь, ну, хотя бы час в неделю потратить? Опять же, что здесь происходит? Я здесь проговариваю все самые наболевшие возражения, от которых вы, мои хорошие, поустовали. Сейчас времени нет, обязательно потом, попозже. То есть я прям хотел, чтобы здесь зритель услышал то, что ему самому надоело. Второй момент. Вот этот кусочек зачастую немножко кажется затянутым людям, которые не связаны с бизнесом, не работают на себя, они фрилансеры, которые никогда себя никому не предлагали. Им эта сцена не совсем понятна. Они понимают, что да, он что-то там ей пытается втюхать, она что-то ему там говорит. Им хочется, чтобы эта сцена была раза в два короче, просто чтобы он уже разозлился и послал ее нафиг. Но те люди, которые с этим сталкиваются, они здесь сидят, я прям вижу, у них глаза расширяются, они реагируют, они смеются, они на каждое ее возражение. Ну вот я прям дома ребятам показывал, мои ребята, это все, кто на меня когда-то работали, они все с продажами очень хорошо связаны. И они ржали в голос. Вот именно с того, что здесь говорила Ольга Ивановна. Они говорят, да, но никак. То есть они очень сильно здесь переживали. И так как это воронка, а не только развлекательное видео, я здесь должен работать в первую очередь на результат. И результат какой? Что придет моя целевая аудитория, увидит это, скажет это я, захочет досмотреть до конца, захочет приобрести у меня какое-то решение, согласиться с тем, что вот этого все, мне больше не надо. Соответственно, они должны здесь себя очень сильно узнать. Ну и опять же, с точки зрения художественной, я пробовал укоротить эту часть, честно вам признаюсь, я ее минуты на две сократил, и получилось непонятно, с какого хрена Сережа злой такой. То есть он ей просто что-то предлагает, она ему возражение, и он просто практически с нифига начинает на нее орать. Я пробовал и пораньше, и попозже, везде пробовал, оказалось, что нет. Здесь у нас герой видно, как потихоньку, потихоньку закипает, как он все больше и больше злится. Мне Сережа потом после дубля сказал, что я придумал историю, я в каждом новом повороте камеры в слегка новой позе сидел, и там видно, как он накаляется, накаляется. Чуть-чуть со съемок расскажу. Это идет не живая, естественно, встреча, это все запись зума, я там приписал, еще в редакторе нарисовал, тут, наверное, не видно, вот здесь, в самом углу, в нижнем левом, если на нее смотреть, там еще написано Ольга Ивановна, вон она. Это все нарисованное видео, то есть я с ней заранее созвонился, потом все это смонтировал и сюда выкатил. И Сергей здесь взаимодействует просто с записью. Здесь, как ни странно, нету никакой маркетинговой ценности, это сугубо художественная ситуация. Я хотел человека развлечь, он уже меня смотрит сколько-то, я должен дать некоторых эмоций, просто чтобы человек посмотрел на это и подумал, вау, вот это видео, я хочу это посмотреть. Посмеялся, смеялся, смеялся, смеялся, смеялся, смеялся, смеялся, смеялся, смеялся, смеялся. Честно говоря, когда мы вот эту штуку сняли, я не мог перестать ее смотреть, она мне правда сильно нравилась. Кто обратил внимание, это все снято одним дублем, вот начиная с самой сцены, я показываю, потому что мы здесь это снимали, у меня в квартире, начиная с самой сцены, где арендатор приходит и кричит на него, заканчивая сценой, когда меня Сережа выгоняет и я ухожу к лифтам, вот эти все пять минут, это все один дубль. Непрерывный, имеется в виду, то есть мы это все сняли, я не мог перестать его смотреть. Непрерывный, имеется в виду, то есть мы это все репетировали, я все это заранее придумывал, расписывал в 3D-программе, делал так, что я смотрел, как камера летает, смотрел по динамике, все это. Короче, мы над этим сильно работали, и вот оно в таком едином танце собралось вот в этот один дубль. В том числе еще есть такой прием в кино, что нужно с первых секунд сразу выкатить все свои драгоценности на стол. И зачастую у блокбастеров первые 10 минут фильма это 80% бюджета всего фильма, то есть все там взрывы, все, что можно, первые минуты фильма, то есть надо зрителя прям впечатлить. У сериалов зачастую такая же механика, когда вы первую серию первого сезона включаете, там обычно эйфория, там монтаж, там классный вот этот момент экспозиции, так называемый первый акт, когда мы знакомимся с героями. Он всегда очень заряженный, он всегда яркий, просто чтобы человек продал себе идею, что он нашел что-то крутое. Вот обратите внимание, будете сериалы смотреть, если начинаете какой-то сериал прям с первой серии, не везде, но зачастую первая серия, она самая все-таки яркая, самая, знаете, такая в забу дыхание сбивает, потому что так интересно, они такие все новые, такие все прикольные, и героев показывают, они для нас еще мистерия, и поэтому они как-то появляются в нашей жизни в некотором идеальном виде, идеалистическом виде, даже если они злодеи, они все равно с каким-то шармом. И только по ходу сериала они разваливаются, как люди, мы видим все их грехи, косяки и так далее, но в начале они обычно прям блестят, начищенные, красивые. Все с одной целью, чтобы человек сказал «Вау, я что-то крутое нашел!» Это что-то очень интересное. Почему эту цель преследуют? Потому что мозг запоминает свой первый вывод и последний. Это прикольная, кстати, штука, вот это рекомендую запомнить. Вот желательно начинать с козырей и заканчивать козырями. Все, что посередине, имеет право быть слегка не таким заряженным. Более того, если все видео будет просто вот этой стрельбой из автомата, человек тоже от этого устанет, если вот все видео прям супер-пупер классное, оно может человеку утомить. Поэтому здесь тоже нужно аккуратно играть на этом балансе. Зачастую очень хорошо идет напряжение, разрядка напряжения. Это вот так вся музыка построена, вообще все хорошее построено на этой схеме. Всегда должна быть смена сцен. Но, как я и сказал, начинать с козрей и заканчивать козырями. А, потом, конечно, да вы как будто живете, чтобы всем вокруг говорить «потом». Так, ну здесь шутка. Понятно, что она его не услышала и обещала проматывать вам эти ситуации. Значит, что здесь происходит? Здесь моя экспозиция. Я появляюсь. Я приду попозже, подумаю, решу. Эй-эй-эй, старичок, ты что здесь делаешь? Как нажимать жидких клиентов? Маркетингово здесь мало чего интересного от чего интересного. Это стандартный прием, когда мы просто выходим и типа рассказываем про себя. Я здесь больше, наверное, как артист себя повел. То есть я здесь себя высмеиваю. Я высмеиваю вот этот способ выходить на аудиторию и начинать про себя рассказывать. Меня зовут Михаил Михайлович. Я уже тысячу лет занимаюсь производством медных труб. Мне это все как-то претит. И поэтому я решил немножко на эту тему пошутить. Я как будто бы здесь появляюсь. Я пробиваю четвертую стену. Я общаюсь со зрителем напрямую. А все остальные эту четвертую стену не видят. Они не видят зрителя. Вот здесь Сережа что делает? Он реагирует на меня, как на чувака, который зашел просто проходя мимо квартиры. Я долго пытался себе объяснить, какого хрена я вообще в квартире оказался. Ну, придумал. Мол, действительно, Сергей забыл. Там же есть момент. Там же камера пролетает в квартиру, обратите внимание. А дверь остается открытой. То есть не слышно, как дверь закрывается. То есть он просто забыл дверь закрыть за арендодателем и побежал закрывать Ольгу Ивановну. И я, соответственно, типа реально проходил мимо. И просто услышал краем муху и решил зайти. Такая легенда. Которые постоянно мнут сиськи. Которые боятся, что... Это моя квартира! Здесь я слегка все равно транслирую, на какую тему я планирую здесь говорить со зрителем. То есть я говорю про клиентов. Я говорю про то, что они мнут сиськи. То есть все равно проблематику я обозначаю. Чтобы человек плюс-минус понимал, о чем здесь будет речь дальше идти. Я прошу прощения, я проходил мимо. Услышал, что вы как будто кому-то продаете. Да, дальше шутки. Здесь художественная задача решается. То есть мы показываем, что у Сергея есть какая-то проблема. Вон та Ольга Ивановна. Он не уверен в том, что я могу ему помочь. То есть он все еще здесь. Голос аудитории, как бы это странно ни прозвучало. Потом произойдет подмена немножко. Но это уже такая тоже мелочь. Но в чем суть? Он все еще мне не доверяет. И он здесь, голос аудитории. Потому что аудитория мне все еще не доверяет. О, опять какой-то инфобиз. Опять какой-то конвертер. Что там мне продавать сейчас будут? И он меня просто нахер выгоняет из своей квартиры. Такой, ой, все, отстань. Мол, нафиг ты мне нужен. Но потом... Он понимает, что а что делать, да? Вечером же надо заплатить. Ну, чем черт не шутит. Попробуем этого типа остановить. Так, ну дальше там понятная история. Да, что можно без возражений, без стюхиваний это все проводить. Это тоже я говорю зрителю. То есть я говорю, что продажи могут быть без возражений. Бла-бла-бла. Дальше здесь забавный момент. Его, к сожалению, нет на этом видео. По секрету расскажу. У меня есть 125 версий этого видео. И в каждой версии, вот здесь, в этом привет, я говорю имя зрителя, который меня смотрит. Настя, Женя, Маша, Ксюша, Саша. Просто в одну ночь часа два с половиной подряд снимали один и тот же дубль. Который просто говорил разные имена. И у меня 150 этих видео, и бот выдает видео каждому по его имени. Как оказалось, имен сильно больше. Я надеялся, что 50 самых популярных и 50 самых популярных мужских и женских покроет большинство. Хрен там. Сразу повылазили Евпапии. Кто там только не заходил в воронку в первый день запуска. Моментально просто. Ой-ой-ой, какие люди. Приветики, безумно рад тебя видеть в эту воронку. И вы никогда не увидите все версии. Особенно... Не буду палить какое имя. Но я думаю вы догадаетесь какое. На одном имени я прям долго этот дубль веду. Я там много чего интересного рассказываю. Это пасхалочка. Кто захочет найти. Ладно, не прям много, но одна версия отличает от остальных. Давай буквально на пальцах объясню, что здесь происходит. Будет забавно, если кто-то прям задастся целью этой найти. Вам придется регистрировать аккаунты с разными именами. Ещё пойти найти какие имена. Заходить в воронку, чекать это видео. Я знаю, что... Я об этом занялся. Я дурак. И в нём я, по идее, хочу тебя соблазнить в этот самый клубешник вступить. Но! У меня к тебе предложение. Что я здесь делаю? Первое. Я сразу вскрываю свои карты. Если помните, в продажах и в маркетинге классно работает ультра-честность. Вот особенно в живых продажах. Когда ты человеку говоришь. Я честно... Я очень хочу тебя соблазнить. Вот. И для меня было бы огромной радостью, если бы мы с тобой сегодня пожали руки и пошли в работу. Прям... Описываясь от счастья. Вы в лоб говорите человеку, чего вы хотите. И он вас за это не ругает почему-то. То есть наоборот. Честность она подкупает в некоторой степени. Но вы же не заставляете. Вы же не говорите. Да, я хочу и поэтому покупаю. Вы просто в сослагательном наклонении говорите. Это было бы так круто, если бы у меня получилось. И вот эта связка честности с мягкостью. Она очень, знаете, обольстительна. Люди это сильно хорошо воспринимают. И здесь я по сути делаю то же самое. То есть я не юлю. Я не пытаюсь скрыть тот факт, что я продаю. Я не говорю на слишком отвлеченной теме. Я заявляю. Моя задача тебя соблазнить. Чуть попозже я еще и прям хороший хук закидываю. Вторая составляющая этой фразы. Говорю. Ну единственное, давай я тебя не буду продавать. А просто расскажу историю. Это моя фишечка. Я вам честно признаюсь. Я ее придумал как раз в барабанах. Когда продавал на пробниках. Я говорил новоприбывшим. Слушайте, у меня тут по идее презентация продающая. Мне ее по идее вам надо рассказывать. Давайте так. Давайте я, если надо, там пару моментов включу просто. Может забуду. Давайте я просто вам на пальцах объясню, что здесь происходит. Вы же сами скажете, хотите этим заниматься или нет. Что скажете? Все всегда говорили, да, пожалуйста. Ой, ну наконец-то. Потому что все ходили на эти пробные занятия, где преподаватель как бы не пытается продать, конечно. Но начинает накидывать какие-то идеи. Ну тебе бы, конечно, вот походить бы, позаниматься. И люди, особенно в СНГ, сильно на это обращают внимание. У нас же первое, что мы пытаемся найти, это, извините за мат, наеб, да. То есть мы везде пытаемся подловить. Вот это у нас в крови. Обожаем это делать. И когда ты что-то пытаешься у человека спрятать, он начинает за этим гнаться, чтобы обличить тебя. О, не спрятал. Понятно все. Музыканты называются, продажники. А когда ты говоришь, да, я хочу тебя соблазнить, я хочу тебя продать, я хочу, чтобы мы с тобой занимались. А, все. Вспоминаем все. Названное уменьшается, а все неназванное увеличивается. Поэтому здесь я, еще раз, как и сказал, в цвет об этом сообщаю. Но второе. Я все-таки зову человека в более доверительное общение. Я ему говорю, давай я тебя, единственное, не буду, вот как обычно. Потому что будем такими особенными и классными. И я просто тебе расскажу историю. Люди обожают вот этот вайб особенностей. Давай не как всем. Ты же не как все. Ты же не хочешь, чтобы я тебе просто вот как всем сейчас продавал. Давай я тебе по-нормальному, как взрослому, взвешенному человеку. Сейчас вы можете на меня так посмотреть и сказать, ах, ты скотина такая, Денис. Но я же это для вас. Я же это все вам как раз рассказываю, чтобы вы понимали, как вся эта история устроена. И для себя, если что, пользовались. Это первое. А второе. К сожалению, любое общение про маркетинг почему-то выглядит жутко цинично. Но никакого цинизма в сердце у меня, во всяком случае, здесь не было. То есть я просто хочу свою работу сделать настолько хорошо, насколько это вообще возможно. Я как химик, знаете, который выводит молекулу, чтобы она была самая эффективная. Как ей потом будет кто пользоваться, я не знаю. Я вот просто задрот. Моя задача сделать самую рабочую молекулу. Ну вот поэтому с вами делюсь здесь вот такой своей максимальной наработкой. Поехали дальше. Что, если я не буду тебе рассказывать, какой это замечательный клуб, какой он классный. А вместо этого просто расскажу тебе историю. Историю о том, почему клиенты ведут себя, как дети малые. Почему они выходят в игнор? Как их из этого игнора достать? Как сделать так, чтобы люди тебя уже знали? Как сделать так, чтобы тебе не приходилось каждый раз доказывать новым клиентам, что ты не верблюд? Короче. Вот это вот все. Я постараюсь рассказать настолько на пальцах, насколько это вообще возможно. Здесь абсолютно стандартная история. Перечисляю то, что аудитория хочет узнать в контексте продаж. Как перестать быть вот этим, вторым, третьим. Но еще. Вот вся эта воронка мною перерабатывалась много раз. И мне было всегда любопытно понять, на какую тему больше всего я хочу поговорить. Именно я хочу поговорить. Потому что аудитория, в принципе, найдется под любую из тематик. Если я хочу поговорить про то, как выбить последние косари старушки, я могу на эту тему говорить. И найдутся люди, которые выбивают последние косари старушек. Но вопрос, а хочу ли я с такими работать? И ответ не очень. Поэтому я подумал, а что может быть любопытно людям, у которых уже все плюс-минус. Ок, или хорошо, или переменно плохо. Ок, хорошо. То есть нормально, скажем так. Что таких людей зачастую интересует? Они понимают, что в целом они могли бы продать. Они могли бы пойти на эти диагностики, помучаться. Но уже что-то еще хочется. Как-то пора бы облегчать эту систему. И я здесь говорю, а что если перестать быть для клиента верблюдом незнакомым? А что если начинать продавать так, что тебе не придется ничего людям каждый раз доказывать? А просто вот ты приходишь, они тебя видят и говорят, ой, наконец-то, спасибо тебе. Это смысл, который интересен все-таки ребятам, которые прошли хотя бы начальную какую-то стадию. Не бедствующим зачастую. Бедствующим тоже может быть интересно. И ничего плохого в бедствии нет. Для человека есть, но я к этому отношусь с пониманием. Но тем не менее. Есть люди, которые вечно бедствующие. И которые зачастую являются причиной собственных бед. И поэтому я все-таки попытался сообщить идеи для аудитории, которая чуть-чуть уже дальше на этом пути. Просто потому, что мне с вами, мои хорошие. Работать, конечно же, легче, конечно же, приятнее. И это тоже важная мысль, что вы своей воронкой себе сформируете аудиторию. То есть не думайте про конверсию, как про что-то, что бьет в одних и тех же людей. Просто лучше или хуже. Нет конверсия. Вот у вас есть 100% человек, которое зашло к вам в воронку. Вот допустим, у вас одно видео конвертило на 10%, а другое видео на 12%. Не всегда у вас получается так, что старые 10% плюс еще 2%. У вас может быть так, что из старых 2% осталось. Но вы ударили в 10% вообще других, которые вас до этого абсолютно игнорировали. То есть это не старые кто-то плюс еще что-то, а это совершенно могут быть другие люди. Третья воронка вот этих пробьет. Четвертая воронка вот этих. Стиральный порошок вот этих пробьет. То есть у 100% людей, у выборки, у каждого есть какие-то интересы. Каждый что-то пойдет и купит. Поэтому то, что стиральный порошок конвертит лучше, чем Феррари, это не значит, что Феррари нужно получше становиться, еще поработать над конверсией и пойти записаться на курсы к стиральному порошку. Нет, они просто из этой аудитории обслуживают разные интересы. Говорю банальщину, но в воронках зачастую мы забываем про эту банальщину. А забывать про нее не стоит. Поэтому бывает, что даже конверсия у какой-то воронки может быть ниже, но качество этих конверсий выше. Это люди, с которыми вам приятнее работать. И я для себя в этой воронке принял решение, что я здесь буду бить в людей более сложных. Воронка непростая, вам сразу скажу. То есть здесь сложные концепции. В людей немножечко искушенных. Я здесь не говорю на тему того, как тебе первых вот клиентов найти бесплатно. Вообще, чтобы вот ты ничего уже не могла, не делала. Чтоб ты старуха больная была и к тебе приходили. Сочувствую, конечно, женщинам взрослым и больным ни в коем случае. Я сугубо говорю про то, что это определенные смыслы, которые привлекут определенную аудиторию. Я для себя вот это решение болезненное, но принял, что я буду отсекать. Что в этой воронке я буду где-то намеренно слишком красиво делать. Просто чтобы люди, которые, знаете, вот смотрят на красивое видео, что-то в них неправильно щелкает, они такие, ой, панты. Пожалуйста, закрывайте. Это и есть цель, это и есть задача. То есть здесь я красоту в некоторой степени использовал как отсекающий фактор. Это может прозвучать как снобизм, но снобизм работает во все стороны. И когда вам ваш друг говорит, что iPhone говно, Android круче, это тоже снобизм, просто в другую сторону. Соответственно, так или иначе, вы станете жертвой некоторого снобизма. Просто вопрос в том, с кем вы согласны расстаться, а с кем вы, наоборот, хотели бы повзаимодействовать. А наоборот, а есть люди, которых снобизм на тему того, что задолбали эти кривые, косые, неслышные вебинары, и хочется наконец-то, чтобы хоть кто-то делал хорошо, потому что сами эти люди хотят делать хорошо. Они, увидев эту воронку, они мне уже отписались. Один очень прекрасный человек мне через два дня написал и сказал, что Дэн, я перестать, не могу думать про эту воронку. Это, конечно, огромное спасибо. Это звучит, как будто я себя хвалю, но я хвалю не себя, а хвалю этого человека, потому что здесь красота действительно в глазах смотрящего. Я специально сигнализирую определенные темы и вещи, просто чтобы они привлекли тех, кто на эти вещи реагирует. Вот важно, поймите этот смысл. Вы можете очень разные смыслы транслировать и привлекать очень разную аудиторию. Я здесь намеренно транслирую какие-то вещи и показываю какие-то вещи, которые вызовут некоторую сыпь, может быть, даже буквально у одной части аудитории, с которыми я и не сильно хочу взаимодействовать, и наоборот вызовут восторг и эйфорию у другой части аудитории. Плюс, как правило, что я еще заметил, что ребята деятельные, кто сам что-то создает, производит. И неглупые люди, и независтливые, и несчастные от собственных рук, они зачастую радуются чужим победам. Это вот свойство людей продвинутых, прошаренных и старающихся. Они видят, как кто-то красиво на льду катается, и они этому аплодируют. Крутые спортсмены друг другу аплодируют. Они, да, мы только что с тобой дрались, но если я вижу, что ты круто, они подходят и говорят, вот это ты мне прям зарядил, слушай, круто, молодец. Можешь показать? Мне вот эти видео так нравятся, когда чуваки просто на ринге такой, подожди, подожди, вот так мне пробивают. Ты же видишь, у меня рука... То есть они драться должны, а они друг другу подсказывают, потому что у них мозг настроен на то, чтобы что-то круто делать. Они не друг дружке пытаются горло перегрызть, они пытаются перегрызть горло беспонтовости, лузерству, вот в своей собственной жизни. И поэтому они раздеются за что-то хорошее. И опять же, как я и сказал, здесь на это я, в первую очередь, сделал свою собственную ставку. Очень об этом переживал. Я прям помню день, в который я косил траву ватиной такой, не знаю, как назвать. Такая, знаете, двухтактовая. И ходишь, траву косишь. И слушал Алекса Хормози. И он эту тему поднял злободневно для меня, потому что я уже давно тоже об этом думал, но все боялся себе признаться, что, наверное, надо заниматься тем, чтобы привлекать чуть-чуть другую аудиторию. Меня год назад немножечко тревожило, что я трафик отливаю, и заходят люди толпой, покупают за рубль, и у всех приходит мне коллбек, что нету денег, нету денег, нету денег. Я такой, так, ну, далеко мы так не поедем. И мне вот эта идея в голову пришла. Посмотрим, насколько у нас это все сработает. И опять же, это звучит очень цинично. Коллеги, все переводите здесь на себя. У вас ровно такая же задача. К вам ровно так же могут приходить люди, у которых все ок, которые классные, которые чуть-чуть от вас возьмут, с этим что-то реально сделают. А могут приходить вампиры, могут приходить бедолаги, которые сами авторы этих бед, как я и сказал. И они в вас еще вцепятся, они из вас еще эту кровь высосут. И все это сделают за 1300 рублей, буквально 1300 рублей. И это делается на уровне воронки, скажем так, да, на уровне того пути, который к вам клиент пройдет, на уровне первой рекламы, которую он увидит, на уровне того, что он в вашем канале прочитает, или в релсе вашем посмотрит. Мета запрещена. Вот, собственно говоря, причина, по которой я здесь, в эту Porsche сажусь и на ней еду. И, кстати, здесь же шутка на тему Porsche, да. Обычно люди, которые понтуются, они прям совсем понтуются. Я здесь решил чуть-чуть скокетничать. Я сел в эту машину, проехал одно парковочное место и припарковался через одно, получается. Я пошутил, опять же, на тему тех ребят, которые понтуются. Смотрим дальше. Спасибо. Спасибо за ваше терпение. Не буду скрывать для меня этот вызов, потому что в клубешнике мы на эти темы рассуждаем очень глубоко и любим разбирать, как дофамин влияет на принятие решений, как, в принципе, можно человека поставить на пьедестал, чтобы он делал то, что нам нужно. Можно мне флетвайт на говяжье? Ну, здесь прямая продажа клуба. То есть, я знаю, что люди хорошо реагируют, когда я рассказываю, что я люблю во что-то погружаться глубоко. Очень много мне выражали благодарность за то, что я читаю книжки всякие, там, «Биология злая и добрая», за то, что у меня чуть-чуть там слегка медицинский бэкграунд. Это нравится людям, интересно это смотреть. Мне это безумно интересно смотреть. Я себя даже за это немножечко ругаю. Я стараюсь себя сдерживать, потому что это очень модная тема всех этих подкастеров, которые там «дофамин, кортизол» и это уже немножечко скоменно набило. Но от того, что это надоело, это еще не значит, что дофамин и кортизол перестали влиять на принятие решений. Поэтому все нормально, продолжаем всю эту тему изучать. И я такой слегка... Нод есть так называемый, да, когда мы так вот слегка шляпу приподнимаем и голову так слегка киваем. Вот это мой нод в сторону всего того, что здесь действительно в клубе есть. Это специально сказано для того, чтобы людям просигналить. Если что, если любите задротство, дофамин, кортизол, приглашаю на эти темы поговорить подробнее в клубе. Ну, а здесь я хочу просто порадоваться, наладить с тобой, пообщаться и побежать дальше, наслаждаться жизнью. Спасибо. Я когда придумал этот флетвайт на говяжьем, я писался дня два, наверное. Я эту шутку вставил сюда. Думал, что, наверное, она мне одному будет смешна. Но мне несколько людей подтвердили, что они останавливали видео, ставили его на паузу, чтобы посмеяться с флетвайта на говяжьем. Я рад. Я рад, что он сработал. Потому что пока я его монтирую, я еще полгода ее слушал. Мне она уже немножко надоела, но я помню, что когда-то она мне сильно нравилась. Так, в общем-то, здесь вот этот самый второй момент честности, где я прям говорю про то, что я очень хочу тебя соблазнить. Надеюсь, у меня получится. И вот мне интересно, обратите ли вы внимание, что еще я здесь делаю. Я приготовил для тебя очень интересное видео. Хочется верить. Посмотрим, удастся ли мне тебя соблазнить. Надеюсь, что да. Хочется здесь взять паузу на 30 секунд и спросить у вас, как по-вашему, что я здесь делаю. Давайте я сейчас даже для зрителей, которые в записи слушают, вот вопрос к вам. Вовлекаю вас в просмотр. Что я здесь делаю, когда я говорю, посмотрим, удастся ли мне тебя соблазнить. Хочется верить. Давайте, рилзмейкеры, кто еще там бывает профессив наш с вами, подумайте. Просто для себя подумайте, зачем эта фраза, что она делает. И все, я ответа даже не дам. Вот это вам задача теперь приходить, писать в чат и свои догадки выкладывать. Но это очень здесь осмысленный инструмент, очень прям сильно-сильно важный, более того. Поэтому присаживайся, попроси, чтобы тебя сильно не дергали и приятного тебе просмотра. Поехали. Слушай, нам так с погодкой сегодня повезло, поэтому давай покатаемся по Ростову. Я покажу тебе пару мест, расскажу пару идей. Единственное, сейчас еще кофеечек возьмем. Да, ну, концепция у видео, что мы гуляем по Ростову. Так, еще раз здесь шутка. Я присаживаюсь и говорим про клиентов. Обязательно всем вас рекомендую. Попозже приду и без скидки все куплю. Слушай, присоединение. Как им еще себя вести, когда мы за ними гоняемся, с этими скриптами с 90-х, когда мы в их жизни хер пойми кто, но ведем себя такие, знаешь, типа сейчас мы отработаем все твои возражения. Вспоминаем Лесинку Ханта. Человек познакомился с существованием проблемы. Клиенты говорят фигню. Второе, что он должен узнать о том, что есть какие-то способы решения, и не все они одинаково полезны. И здесь я как раз и рассказываю, что у нас же старый способ решения какой, бегать за ними с этими скриптами. Ой, да о чем вы будете говорить? И мне нужно отстроиться от этого, показать, что и что. Но это же по сути и приводит ко всем возражениям. Это все фигня полная. Что мы ожидаем? Да, да, да. То есть я прям конкретно говорю, что сам этот способ решения уже не то. Это второй этап вот этой самой Лесинки Ханта. То есть нам нужно, во-первых, отстроиться, сказать, что это все старая фигня. Обычно люди очень хорошо на это реагируют, потому что они говорят, да, мне тоже надоели эти скрипты дурацкие. Во-вторых, люди, в принципе, понадобятся для того, чтобы понять, Во-вторых, люди, в принципе, по натуре своей всегда хотят новинку. Всегда хотят какой-то очередной фиолетовый луч. Что, а вот это сработает? А вот это новое? А вот это новое? Двоякая история. Опять же, звучит цинично. К сожалению, на этой волне, вам, мои хорошие, в том числе, и мне тоже, всем, продают, бывает, такую ерунду. Просто из-за того, что выходят и говорят, ну ты же уже ходил в клуб к Денису, да? И что, стал миллионером? Пока не стал. Ну все, записывайся ко мне в наставничество. Ну это сейчас грубый пример, но бывают более лаконичные, которые не всегда замечаешь. И там ровно это и происходит, что тебе говорят, что твой способ решения проблемы не совсем тот, который нужен. Я привел проблематичный пример, но на самом деле, вы, в том числе, заинтересованы в том, чтобы ваша аудитория влюбилась в ваш способ решать проблему. Лестника ханта, еще раз. Человек знает про проблему, человек знает, какими способами проблема решается, человек хочет эту проблему решить и уже просто ищет, с кем он эту проблему будет решать. Можно по-разному это все назвать. Принцип именно такой. Болит голова. Что я могу сделать? Во-первых, я должен понять, что болит голова. Во-вторых, я должен знать, какие способы решения есть. Есть таблетки, есть там, не знаю, дыхательная практика, душ может быть какой-то, да? То есть у меня перечень проблем. И теперь, если кто-то выйдет и мне расскажет, что слушай, ну ты же понимаешь, что таблетками желудок садить, это вообще не то. То есть ты сейчас на вегана напьешься, конечно, а через год... Я такой, о, блин, а я всю жизнь на веганчик пил. Вот это приехали, вот это попадало. То есть если мне хотят предложить другое решение, мне нужно, соответственно, сначала донести, что то, как я привык решать, неэффективно или вредно, к примеру. Пока мне это не будет донесено, я, соответственно, вряд ли это поменяю. Если мне кто-то скажет, давай дыхательной практике поделаем, просто не отработав мою привычку решать это все на веганом, я скажу, делай, я же не против, я пойду пить таблетку, я точно знаю, что она сработает, я к этому способу решения привык. Так и здесь, еще раз, я продаю идею, что есть какой-то другой способ эту проблему решать. Ну и шучу. Одновременно шучу, вот как раз сейчас разберем. Будьте собой, но будьте другими. Делайте из себя инфоповоды. Вы и есть инфоповод. Знаете, вот этих всяких, которые советуют выходить в сторисы. Снимать всякую кринжатину. Я считаю, что не нужно выходить в сторисы. Вообще не нужно выходить из дома. Спех там, где стыдно. Вы и есть бог. Вы и есть кринж. Моя система шишу мышел, продал, вышел, позволяет вам рубить бабки. Здесь абсолютно каноническая применена технология. Я ее тоже вам в потоке рассказывал, что нужно присоединиться, в том числе к тому, как ваша аудитория замучилась покупать или ходить на эти вебинары с очередными какими-то технологиями. Ультратурбо 3000 и Вася 500. Вы такие, да и оперный театр. Очередной какой-нибудь Вася Петров ПТСР-12. Вы ходите, смотрите. Я считаю, если у вашей аудитории это уже выработано, это классный для вас способ продать себя. Даже если вы такой же продавец с очередной этой системой, но хотите хорошо продавать, я же здесь вас этому обучаю. Вот ваша задача описать то, от чего ваша аудитория уже устала. Если помните, у нас было такое слово ЖИЗА. То есть нужно прям какую-то ЖИЗУ для них показать. Здесь я показал ЖИЗУ. Во-первых, с точки зрения клиентов, что они эту фигню говорят. А во-вторых, с точки зрения всех этих инстаграмных философов, которые выходят и говорят ТЕБЕ ПРОСТО НАДО ПОЗОРИТЬСЯ! ВОТ ТВОЕ СЧАСТЬЕ! Аудитория такая, блин, кринж, что? Другой выходит, нет, не надо тебе ничем этим заниматься, твоя задача не выходить из дома, не мыться и просто купить у меня систему шишел-мышел, продал, вышел. Супер название, за которое я благодарен жене Влада. Влад вот играет молодого человека, его жена приехала на съемки. Я пытался изо всех сил вспомнить, какое же я название придумал для системы и забыл. Я не мог съемки просто проводить. То есть мы все собрались. Я ходил, говорил, что ладно, давайте уже чего-нибудь снимать и просто понимаю, что не могу. Было какое-то хорошее название, было классно, было супер. Я, честно говоря, не помню, то ли я придумал шишел-мышел, продал, вышел, то ли я что-то другое придумал похожего порядка, но суть в чем, что Инна это произнесла вслух. Ой, слава богу, мы пошли снимать. То есть Инне огромное спасибо, она это название придумала. Моя сестра сказала, что она ждет, когда этот курс выйдет, что она заинтересована. Если вы хотите быть королевой, кринж это ваш успех. Эти сторисы, шморисы, это мразь вся. У тебя нету чувства, что нас как-будто где-то наедут? Слушай, я тебе говорю, смотри, курс стоит 15 тысяч, три занятия в неделю. Если нету денег, давай сделаем рассрочку тебе. Да не могу я, блин, у меня сейчас итоги, итоги. Сиди, итоги, я тебе дам, гнида. Здесь у нас метафора. Это все еще первый акт, как ни странно. Мы все еще с нашим зрителем проходим через присоединение, мы все еще проговариваем ситуации, в которых он себя находит. Просто здесь у нас метафора, что он как будто бы дерется уже там в пыли. Ты слышишь меня? А кто сказал, что каждая продажа должна заканчиваться отработками возражений? Всем привет, ребята! И снова я возвращаюсь в Инстаграм. Снова возвращаюсь. У нас вообще с тобой такое чувство, что мы всегда что-то явно не то делаем. Когда общаемся с людьми, когда пишем что-то про себя в интернете, когда вот подобное видео пытаемся записать. Что не так-то? Сейчас расскажу, я молчать не стану. Молодые люди, добрый вечер. Вы мешаете инфлюенсерам бабки зарабатывать. Вам лучше уйти. Я переместил все старые видосы, старые вебинары в так называемый архивный канал. Он вам открывается после 5000 баллов. Если не успели сразу посмотреть, теперь они в архивном канале, который, да, открывается за 5000 баллов. И там были старые лекции. Чуть ли не первая лекция, которую я проводил, была как раз на тему того, что люди — это мартышки с зеркалами. Мы себя любим больше всего. Собственное отражение мы никогда не пропускаем. На общей фотографии все ищут только себя. Если тебя нет на общей фотографии, тебе, в принципе, ее, как правило, не хочется смотреть. Люди ходят в музеи. Кого они фотографируют с себя? Спроси их вообще, какого цвета полотно было, они не вспомнят, к сожалению. Ну, не все, конечно. Здесь я как раз собираю ребят, которые не так себя ведут. Даже если так делать, ничего там страшного нет. Суть-то одна, что мы — это всегда самое интересное в нашей жизни. Мы. Поэтому что лучше всего можно сделать в начале воронки, кроме как поговорить про самого человека, чтобы он в твоей вот этой воронке увидел себя как в зеркальце. Это я, это я. Не знаю, что мне на камеру сказать. Это я устал от всех этих блогеров. Понимаете? То есть зритель должен увидеть в воронке себя. Это самое главное. Если он того не увидит, ну, просто зачем мы с вами первую половину потока проходили. Самое важное — это вот, чтобы человек во всем происходящем узнавал самого себя. Если вы выйдете и начнете сразу транслировать «Эй, я, Петя Морошкин, самый крутой, самый классный, я богатый, я красивый, покупаю у меня курс!» Зритель не поймет, зачем он это смотрит. На этой фотографии нет его лица. Это не зеркальце. Он на вас смотрит. Ему на вас смотреть интересно. Неинтересно, наоборот. Ему на себя хочется посмотреть. И когда вы с собой вот так вот ходите в воронке, любуетесь, вам кажется, что воронка потрясающая? Почему вам так кажется? Потому что она про вас. Вы на себя в зеркальце смотрите. Вы ошибочно начинаете полагать, что, наверное, все остальные будут в таком же восхищении от вашего прекрасного лица и голоса. Но нет. Люди будут в восхищении от своих лиц и голосов. Ну, лица и голоса показать нельзя, а вот жизненные ситуации 100% можно. Поэтому мы ходим на КСДВ, поэтому мы вызнаем у аудитории в формате допроса с предстрастием, что они испытывают, какие сложности, что их достало больше всего, а что им вот эти сказали, а какие вебинары им надоели, какие продукты они покупали, и уже их тошнит от самой идеи. Вам желательно доставать эмоцию. Не просто узнать у него, какая твоя точка А. Ну, сижу вот тут. Ага, а какая точка Б? Ну, хотел бы вон там сидеть. Понятно. Не так. Надо на КСДВах доставать самую суть. Не надо людей доводить до слез, но желательно все-таки вытаскивать что-то, что вызовет в них сильную эмоциональную реакцию. В целом давайте здесь действительно сделаем, наверное, отсечку, потому что как раз вот тут у нас идет уже переход на второй акт. Второй акт в автоворонках – это польза. Мы человека привлекли внимание. Он говорит, хорошо, я тебя слушаю. Она посмотрела и говорит, хорошо, рассказывай. И вот тут важно чего-нибудь рассказать, я вам честно признаюсь. Значит, что мы у нас вспоминаем с первой половины потока? Это самое главное – это инсайты, то есть быстрые какие-то осознания, чтобы человек что-то узнал, такой, а, точно, блин, я раньше так об этом не думал. О, круто, круто, круто. То есть, как ни странно, здесь он начинает уже влюбляться не только в себя, но и в нас потихоньку. И вот эту вторую часть мы с вами уже будем разбирать на следующем занятии. Надеюсь, вам было полезно то, что мы с вами сегодня обсудили. На этом я говорю вам огромнейшее спасибо за ваше внимание, за ваше время, за вашу поддержку моему проекту. И мы как раз заходим с вами на весну. Будем радоваться, будем обсуждать красоту, будем применять все то, что мы с вами прошли на потоке по мотивации, и больше. Будем вдохновляться и вдохновлять. Будем становиться с вами кем-то, кто будет вдохновлять окружающих. Вот такой мы с вами тут клубешник собираем. Вам огромное спасибо. Всем прекраснейшего вечера. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Введение в современный стиль продаж без навяливания (slug: sales_p03_l01_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, доверие, эмоции, эксклюзивность
Темы: стиль продаж, доверие клиента, эмоции в продажах
Описание: Участники узнают, как устанавливать доверие с клиентами и создавать ощущение эксклюзивности. Лекция также охватывает важность эмоциональной стороны в процессе принятия решения.

Транскрипт:
Итак, я вас поздравляю, потому что у нас начинается новый поток. На всех предыдущих потоках я постоянно повторял одну и ту же фразу, что мы с вами, если честно, обучаемся тому, чтобы продавать супер заботливо, супер вот так ты мой хороший маленький любимый клиент, но нам пора с вами научиться показывать зубы, нам пора научиться делать так, чтобы люди ценили тот оффер, который мы им даем, и в текущем потоке мы с вами пойдем немного дальше. Мы научимся делать так, чтобы клиент ощущал, что перед ним есть некоторая стена, что вы не открыты абсолютно для всех, и надо в некоторой степени в том числе завоевать ваше доверие. Это работает в нескольких направлениях. Во-первых, это создает потребность в вас самих, то есть как только мы человека от себя отталкиваем, удивительным образом он наоборот начинает тянуться к нам. Второе, мы на том этапе, когда мы человека действительно отталкиваем, можем с ним договориться о том, что он будет решительным, о том, что у него есть время, о том, что у него есть деньги, о том, что он готов решать эту проблему. Третье, что мы можем достичь за счет такого подхода, мы можем также демонстрировать, что наш продукт не для всех. Откровенно человеку зовите, смотри, мой продукт не для всех, он только для тех, кто ба-бам-ба-бам-ба-бам. Сразу зовите об этом upfront, наперед. Люди обожают, когда что-то закрыто. Люди всегда реагируют так, что они стараются доказать, что нет, как раз они достойны вашего продукта. Они не такие, как вот те, которые вам не нравятся, а ровно такие, как вам подходят. Они стараются быть такими, какими вы бы хотели их видеть. Люди любят эксклюзив, люди любят, когда что-то недоступно обывателю и относятся обычно к этому с уважением. Это одна из техник, которые позволят в том числе повысить чек, но не единственная, естественно. Для начала давайте вот такие ключевые моменты. Во-первых, люди покупают у людей. Особенно в СНГ-шном пространстве вот ничего более важного я для вас, наверное, сегодня не скажу. Люди покупают у людей. Мы еще много разошлем эту фразу, но что это означает? Каким бы ни был классный продукт, кем бы ни были классные условия, вот если просто нет базовой симпатии человека к человеку, скорее всего продаж не произойдет. У этого есть масса объяснений. Мое любимое то, что мы социальные животные, и поэтому мы в первую очередь смотрим на просто человека, который находится напротив нас. И если клиент видит, что с ним общаются неискренне, ему пытаются втюхать, не выясняют его боли, он ощущает, что этот продукт не для него, он ощущает, что что-то здесь не так. Так уж мы с вами созданы, все чужое для нас является опасностью. Можем повспоминать времена древние, в которых мы никогда не были. Якобы если человек был из другого племени, мы всегда воспринимали его как возможную опасность в первую очередь, и только потом как своего. Поэтому очень важно, чтобы у человека пропала любая опасность по отношению к вам, чтобы не было триггеров, которые заставляют его думать, что вы говорите на каком-то инопланетном языке, чтобы у него было чувство, что вы говорите с ним и говорите про него, а не про себя. Очень много нюансов, но в центре всего, что мы с вами будем делать, будет находиться доверие, которое клиент испытывает по отношению к нам. Не у машин, не у скриптов, люди покупают у людей. Второй момент. Эмоции играют огромную роль в принятии решения. Чуть-чуть теории. Если почитаете книжки по анатомии, особенно по анатомии головного мозга, вы увидите, что, во-первых, мозг это не единый центр, это большое количество разных центров, которые друг другу не согласны. Легкий пример. Обещали себе сегодня бросить курить. Почему-то через полчаса снова какая-то сигаретка или дудка в руках. Обещали сесть на диету. Почему-то на следующий день кушаем, как будто бы ничего себе не обещали. Казалось бы, один и тот же мозг. Вроде бы хочет похудеть, но фишка в том, что этот же мозг одновременно имеет в себе центр, который хочет похудеть, и выглядит красиво, одновременно имеет очень много того, что хочет есть, одновременно имеет центр, который хочет потреблять никотин. Наш мозг — это такая сложная структура, которая сама с собой во многих вопросах не согласна. В том числе по этой причине и существует маркетинг, в том числе по этой причине существуют продажи, потому что человек только частью своего мозга хочет в продукт, только частью своего мозга хочет в то будущее, которое вы ему предлагаете, но также часть его же мозга останавливает его от всех этих решений. И вы, как продавец, призваны сделать так, чтобы человек решился помочь ему пересечь этот последний барьер. Существует такая фраза «я на эмоциях не покупаю». Клиенты любят так говорить, что «слушай, я никогда на эмоциях не покупаю, мне всегда нужно поспать». Фишка в том, что даже эту фразу люди вам говорят именно, что «на эмоциях». Просто в этот момент у человека такая эмоция, сказать вам «погоди, стоп, дай мне немножечко подумать, я тебе потом напишу». Кто читал журнал, знает, что люди в этот момент даже себе верят. Они искренне думают, что сейчас они сядут, все разберут, взвесят за и против и придут к вам с решением. Горькая правда такова, что на следующий день они забывают что-либо прочитать, через неделю вы им пишете, говорите «ну что, получилось ли почитать?». Они чувствуют уже какой-то негатив по отношению к вам, потому что они ничего не читали, они никакого решения не приняли. У них обязательно появится чувство, что «не сейчас, вот что-то на них свалилось». Поэтому они вам или напишут «ой, давайте попозже, ой, сейчас не самое лучшее время», или в принципе начнут вас игнорировать. Самое главное, что нам нужно понять. Человек всегда при принятии решений, в том числе, опирается на эмоциональную сферу. Чуть-чуть в анатомию мозга. У нас есть классическое отделение, говорят, что есть современный мозг, префронтальная кора и есть лимбическая система. И вот они типа там в рассинхроне как-то работают. В реальности, во-первых, в каждой из этих структур есть свои подструктуры, во-вторых, они не работают друг против друга, они умеют друг с дружкой договоряться. В той самой префронтальной коре, рациональной, которая вот взвешивает, думает, сравнивает...есть часть мозга, которая называется «дорсолоторальная» часть префронтальной коры и есть также так называемая вентромедиальная. Простите за жаргон, больше этого не будет, но это нам нужно понимать. Вторая вентромедиальная ПФК, напрямую соединена как раз с теми самыми Центрами, которые в основном отвечают за эмоции. Самое интересное, вот эти два мозга, то есть два кусочка мозга, префронтальная-дорсолоторальная и вЕНтра-Медиальная, они друг с дружкой постоянно обмениваются информацией. Рациональная всегда интересуется мнением эмоциональной и эмоциональная всегда интересуется мнением рациональной. Мой любимый случай из медицинской практики, что человеку сделали перерезание нейронов между лобной долью и, собственно говоря, лимбической нервной системой. Включили шизофрению таким образом или, по-моему, эпилепсию. То, на что он жаловался, прошло, но одновременно стали наблюдать, что он стал абсолютно безэмоциональным человеком. Он был не злым, не добрым, не радостным, не грустным, никаким. Просто обычный нормальный человек. Это первое. И второе, он перестал быть способным принимать решения. И вот это для нас очень интересный момент, потому что каждый раз, когда мы говорили, тебе когда следующую встречу поставить? В четверг или в пятницу? Он доставал листик, доставал блокнот и пытался вот здесь действительно все за и против. То есть каждое решение ему давалось в течение часа и более. Это нам что-то договорит. То есть, на самом деле, каждый раз, когда люди принимают решения, они опираются на эмоции. Но, когда люди говорят, я не покупаю на эмоциях, обычно имеется в виду, что я не покупаю на эгегей. Когда мы работали в барабанах, гитаре, мы зачастую делали так, что люди с пробного занятия спускались на приподнятом каком-то настроении, очень радостный и веселый. И вот эти эмоции обычно люди имеют в виду, когда говорят, что я на эмоциях не покупаю. В действительности, как мы с вами разобрали, люди всегда принимают решения, в том числе, опираясь на эмоции. Просто эмоции могут быть разными. Это может быть эгегей, это может быть веселье, но также это может быть недоверие, какой-то дискомфорт. То есть, наоборот, человек примет решение не принимать с вами решение, но просто опираясь немножечко на другие эмоции. Поэтому нам очень важно понимать, что эмоциональная часть нашего диалога, она всегда имеет чуть ли не первое место в нашем общении. Еще хорошая аналогия. Вы можете думать про любое общение, как одновременное волнение на двух уровнях. Ну, волны как будто, да, на поверхности чего-то. Первое, это рациональный уровень, вот он на поверхности. Это то, что мы видим, это то, что мы можем описать, это то, что можем сказать словами. И вот под ним есть эмоциональное. Так вот, что забавно, если человек не расположен к вам эмоционально, если у него есть какие-то незакрытые возражения, страхи, дискомфорты, как бы хорошо на рациональном уровне для него не выглядела сделка, он да не скажет. И наоборот, бывает, что рационально человек покупает хрен пойми что. То есть, ни договора, ни каких-то договоренностей даже твердых, просто залетает, потому что вы ему нравитесь. Почему? Потому что есть вот эта эмоциональная сфера. В подтверждение этой логики вспоминаем, как мы тратим деньги на ВВП периодически. Рационально это не самая лучшая покупка. Не только на ВВП, вообще где угодно. Но эмоционально у нас есть что-то, что нас толкает это сделать. И угадайте, кого мы слушаем. Более того, есть мнение, что эмоционально играет чуть ли не 80 процентов в принятии решений. Каждый раз, когда человек на что-то решается, как ни странно, на 80 процентов он полагается именно на вот эти жопные ощущения. Поэтому нам с вами нужно понимать, когда мы продаем или когда мы в принципе общаемся с любым человеком, наша первая задача уметь обращать внимание именно на его эмоции. И вот если вы научитесь видеть эмоции, то вы будете видеть человека практически насквозь. Вы будете видеть, что он чуть-чуть зажался. Так, больше сюда не давлю. Чуть-чуть не доверяет, тогда пойдем вот сюда. Или наоборот, он слишком веселый, слишком радостный, сейчас посмеемся и разойдемся. Надо его нам немножечко приземлить обратно. Первое, что мы с вами делаем, когда продаем, это работаем с эмоциональной сферой человека. В реальности мы зря с вами продаж стесняемся. Люди любят, когда им красиво презентуют. Люди любят, когда человек напротив них инициативный, сильный и действительно делает так, чтобы вещи случались. Поэтому на всякий случай этот момент тоже имейте в виду. Нам не нужно прям вот навсегда делать так, чтобы человек не заметил, что мы ему продаем. В реальности скорее наоборот. Чем честнее мы можем с человеком быть, тем лучше у нас продажи идут. Можно прям в лоб завилять человеку. Слушай, ты такой классный пирожочек, я тебе сегодня продам. Вот что хочешь, говори мне что угодно, любые возражения, я тебя сегодня не отпущу, ты будешь моим клиентом. Вот смотри, смотри, сейчас я тебя так продам. Я вот в клуб к Денису Кузнецову записалась, готовься, сейчас у меня тут вот блокнотик есть, ты охренеешь, как я буду тебе продавать. С одной стороны, это юмор. С другой стороны, мы можем показывать свое собственное намерение. Четвертый пункт. Люди уже в курсе скриптов. Все уже побывали на продажах у других людей. Более того, половина населения в продажах поработали. Поэтому пытаться продавать по какой-то четкой схеме, которую мы скачали из интернета 10 лет назад, сыпать фразами «я правильно понимаю, что вам нужно вот это, вот это». Это контрпродуктивно. Мы сами себе мешаем. Самая лучшая продажа – максимально человеческое общение. Когда мы можем с человеком выстроить доверие на уровне, знаете, мужиков в бане или двух девушек, которые просто пьют вино на кухне и могут друг с дружкой поделиться искренне какими-то мыслями. Вот если вы сможете добиться от клиента вот такого уровня доверия и такого уровня диалога, вам на самом деле ни скрипты, ни отработки возражений, вам нахрен ничего это не нужно. Иногда ваши продажи будут длиться по 10 минут просто из-за того, чтобы вы смогли быстро наладить коннект с человеком. Пятый пункт. Что такое покупка? Глобально покупка – это соотнесение болей, которые человек испытает от того, что купит ваш продукт, и выгод, которую он от этого приобретет. То есть, в принципе, вот, просто чаша-весок. Это если говорить так очень рационально. Но я здесь считаю, что имеется еще один фактор. Надо, чтобы еще человек принял решение. Опять же, вспоминаем то, что только что обсуждали. Глобально мы все понимаем, что замечательная идея будет заниматься спортом, сидеть на классной чистой диете, медитировать, учить французский и так далее. Мы все это понимаем, что это замечательно, великолепно. Казалось бы, да, вот они выгоды. Боли, ну какие? Ну, надо было чуть-чуть там не есть сладкого. Процесс решения на что-то, он, как ни странно, самый сложный. Каждый раз, когда вот она тренировка, я люблю этот спортзал, мне там нравится. Каждый раз, когда я приезжаю на тренировку, там офигенно. Приятные люди, красивое освещение, музыка играет. Все замечательно. Я знаю, что и сама тренировка мне доставляет удовольствия, и после тренировки мне будет замечательно, великолепно. Но по какой-то причине именно решиться на тренировку, это очень тяжелое действие Как ни странно, бывает что абсолютно рационально классное действие, которое мы знаем достаёт нам удовольствие, всё равно тяжело на него решиться, каким бы абсурдом это ни казалось. В продаже бывает тоже самое. Рационально человек подтвердил, что продукт подходит ему идеально. Всё замечательно, условия великолепные, гарантии. Абсолютно все 10 из 10 пунктов соблюдены. Но почему-то он просто не может решиться. Хорошие продажи, это в том числе, как я и сказал, помощь с тем, чтобы человек ре-шил-ся. Глобально я бы писал продажи, это умение сделать так, чтобы выгоды перевесили боли, которые человек испытает, ну там наоборот, чтобы человек решился. Вот эти два пункта нам нужно сделать внутри нашего диалога с клиентом. Шестой пункт. Это в принципе база, которую мы прочитали и в книжках, которые разбирали в книжном клубе, и в принципе сейчас все об этом трубят, наконец-таки, слава богу, что человек заботится только о самом себе. Это не обвинение, мы не говорим, что наши клиенты эгоистичны, мы все с вами такие. Из-за того, что мы видим мир от первого лица, единственное, на что мы можем обращать внимание, это то, что происходит с нами. Я, например, на старых вебинарах приводил фразу «я люблю свою жену», казалось бы, да, или «я забочусь о своих детях», «я про себя не думаю, я вот только про детей». Но если даже эту фразу разобрать, там какие слова? «Я люблю», опять же, это про себя, «свою жену», то есть жена там где-то четвертым словом. Понятно, что это такой немножечко карикатурный пример, но вот более реалистичный пример проявляется каждый раз, когда люди просто что-то обсуждают. Обратите внимание, на любой тусовке кто-нибудь говорит «я вчера был на конных каких-то скачках» или «я вчера на дрифтинге катался». Обычно все остальные начинают вкидывать свое мнение касательно этого дрифта или говорить, что «ой, а мы тоже когда-то катались на дрифтинге, вот нам не понравилось». В действительности, люди, которые вот не обучены искусству общения, искусству в том числе обольшения, они быстро пытаются перетащить одеяло на себя. Каждую тему сделать про себя. Но почему они так делают? Они ведь на самом деле находятся в таком светом неведении. Им искренне кажется, что то, что они сейчас скажут, будет интересно всем. Думаю, несложно догадаться, почему это происходит. Потому что им настолько интересно слушать про себя, что возникает некоторое искажение, им кажется, что наверное, раз мне так интересно про себя говорить, уверен и остальным будет пипец, как интересно об этом слушать. Наверняка у вас это произошло буквально этой недели. Какой-то диалог, в котором один говорит про себя, второй тут же пытается сделать эту историю про себя. Маленький лайфхак, как сделать так, чтобы люди в вас влюблялись. Каждый раз, когда человек что-то рассказывает о себе, продолжите говорить о нем. «Были вчера на картинге». «Прикольно, а куда ездили?» «Да вот за городом у нас там трасса». «И как тебе трасса? Понравилась?» «Ну прикольно, там вот это скользко что-то было». «А что было скользко? Что-то случилось с тобой?» «Ой, да, я там на одном повороте вот так вот залетел». «И как, ощущения не испугался?» «Да нет, что я пугался, я уже там тысячу лет на картинге катаюсь». «Прикольно, а что тебе больше всего нравится в картинге?» «Ну, мне нравится, что там можно каждый раз получше проехать». В чем фишка? Вы можете построить часовой диалог с клиентом или просто вот с другом, и он даже не заметит, что вы делаете. Он даже не заметит, что 90 процентов времени говорил он, а не вы. А вы лишь просто подкидывали ему какие-то вопросы, делали так, что он раскручивался, раскручивался, раскручивался. И что самое удивительное, в конце подобного диалога ваш клиент или друг, как правило, уходит с ощущением, что вы потрясающий собеседник. При условии, что говорил большую часть времени он. Еще есть одно курьезное видео в интернете, безумно оно мне нравится. Какой-то молодой человек подходит просто к людям на заправке и вкидывает что угодно. Говорит, «А, вот вы заправились, да? К каким бензинам?» «Ну, таким-то». «А, вот таким-то». Человек говорит, «Ну да, я им постоянно заправляюсь, у меня машина другой не ездит». Наш вот этот герой просто берет и повторяет два-три последних слова из того, что только что услышал. То есть просто вот ему говорят, «Да, вот заправляюсь только 98-м». Он просто повторяет, «Только 98-м». Ты такой, «Ну да, просто, блин, пытался на 92-м ездить, вообще машина не едет, да и бензин у нас хреновый». «Бензин у нас хреновый». «Ну да, я вот смотрел обзор какой-то на ютубе, показывает, что на самом деле у нас там октановые числа не соответствуют». И по сути, происходил целый диалог, в котором собеседник включался в общение, и наоборот, он распаливался от этого общения. Хотя наш протагонист не делал ничего, кроме того, что просто повторял два последних слова, которые услышал. Это маленький секрет. В реальности, если хотите разговорить с человеком, если хотите прослыть классным собеседником, если хотите расположить к себе клиента, умейте сделать так, чтобы говорил он. Умейте делать так, чтобы он рассказывал про себя, про свои чувства, про свой опыт. Клиент воспринимает любое навязывание в штыки. Можем вспомнить наше общение с родителями, то есть каждый раз, когда нам родители говорили, что правильно, делать вот так. Ну, мы воспринимали это как просто что-то, что сказали родители, но не отказывались от идей и попробовать сделать что-то иначе. Не знаю, что в динамике детей и родителей, там еще есть другие нюансы, но опять же, если я вам прямо сейчас скажу, что я самый классный певец на планете, вы не скажете себе внутри, что «вау, охренеть, мне ведет занятие самый классный певец на планете». Это не ваш вывод, это какая-то информация, которую вам просто сказали. И получается, каждый раз, когда мы говорим про свой продукт, что «ой, он такой крутой, он такой классный, это самый классный продукт из всех продуктов», люди не воспринимают это как правду, не воспринимают это как данность. И более того, все наши оценочные суждения по отношению к нам самим и к нашим продуктам абсолютно бесполезны. Единственное, что человек будет ценить, это свой собственный вывод. Если мы пытаемся человеку засунуть, впихнуть какую-то информацию, у него всегда будет один и тот же рефлекс, он всегда будет пытаться выблевать эту информацию обратно. Извините за такое сравнение. Сюда как раз подходят все скрипты, в которых мы прям проговариваем за человека. «Я правильно понимаю, что вам нужно поднять конверсию в продажу до 50%, а средний чек на 20% вверх. Я верно понимаю? Это то, что вы ищете». Если человек до этого не проговаривал все вот эти фразы и цифры, скорее всего, в ответ он скажет «ну да, в целом как бы правильно, но это не будет его идея». Лучший способ добиться в конце встречи, я подумаю, попытаться напихать человеку идею, которая не его. А самый лучший способ сделать так, чтобы он купил, это каким-то образом спровоцировать человека на то, чтобы он сам пришел к необходимым выводам. Простой пример. Вместо того, чтобы навязывать человеку какую-то конверсию, я могу у него поинтересоваться «какая у вас сейчас конверсия?» «17%». «А какая в вашей нише вообще должна быть конверсия?» «Ну вообще 30%». «Так, окей. Ну вам как, комфортно то, что у вас 17%?» «Нет, не комфортно. Я сказал же, что у нас должна быть конверсия 30%». «Я понял. Хорошо. А на сколько вообще ваш бизнес зависит от продаж, от конверсии в продажу?» «Денис, вы сумасшедший, что ли?» «Ну, конечно, зависит. Конечно, мой бизнес зависит от конверсии в продажу. Что за глупые вопросы?» «Эти вопросы только кажутся глупыми». Чем сильнее меня клиент будет убеждать в том, что ему нужно поднимать конверсию в продаже, его бизнес зависит от продаж, тем проще мне будет ему продать какое-то ведение и какие-то консультации по этим самым продажам. Я могу специально провоцировать клиента, притворяясь где-то даже дурачком, на то, чтобы он мне доказывал, что у него есть проблема, и на то, чтобы он мне доказывал, что вообще-то эту проблему нужно решить. Мы с вами чуть поглубже в этот пункт зайдем на этапе выяснения боли, то есть я прям дам конкретные фразы, которые делают так, что вам клиенты реально доказывают, что нет, надо, проблема есть, проблему решать уже пора. Я не знаю, как решить проблему, мне нужна помощь в том, чтобы решить проблему. То есть они за вас доказывают вам, что все эти потребности имеются. Восьмой пункт. «Путь клиента должен быть плавным и с мелкими стрессовыми шагами». Вот это сложная концепция для понимания, но сейчас постараюсь хотя бы на примерах объяснить, что имею в виду. Буквально недавно с одним из клиентов разбирал его встречу. Он делал забавную штуку. То есть он говорил «Привет, слышно, видно?» «Да, слышно, видно». «Так, ну какая у тебя проблема сейчас?» Я не помню, что он продавал, по-моему, продвижение. «Какая у тебя проблема сейчас в продвижении?» Буквально третья фраза, которую мне говорит, она сразу вот о проблемах, она сразу о моих каких-то запросах, то есть вот скачок был очень резким. И я даже, несмотря на то, что это была игра, почувствовал, что вот слишком резкое ускорение. Даже мне захотелось сказать «Ой, ну какие проблемы?» Да нет у меня никаких проблем, это первое. Второе, в контексте того, что мы только что с вами обсудили. Каждый раз, когда вы говорите клиенту «Ну, какие у тебя проблемы?» «Давай смотреть, где у тебя боли?» «Давай-ка поищем, вот что у тебя не так?» Как ни странно, клиент начинает, наоборот, говорить «Ой нет, у меня все так, ну какие-то проблемы?» «Ну так, сложности, задачки какие-то, да ничего, решим». Обратной техникой, может быть, наоборот, предположить за человека, что у него все хорошо. Это тоже мы разбирали в токе в предыдущем. Как пример была фраза, что «Так, я так понимаю, что с мужем общение нормально у вас, правильно?» То есть, скидываем человеку уже готовую идею, что у него все хорошо. Вспоминаем, что любой тезис извне человек всегда воспринимает в штыки. Получается, когда мы ему говорим, что «Наверняка у тебя все зашибись», он начинает в штыки воспринимать это заявление и доказывать нам, что «Нет, какое там хорошо!» Вообще друг друга не понимаем. Сексом занимались в последний раз полгода назад, извините за такое сравнение. Но, как ни странно, когда мы с вами будем эту штуку отрабатывать, вы прямо на себе заметите, что каждый раз, когда вам дают тезис, что у вас все хорошо, вам начинает хотеться доказать, что у вас все плохо. И наоборот, когда из вас пытаются насильно найти какую-то проблему, что-то у вас выяснить, куда бы вам продать, вы это ощущаете и вы начнете закрываться. Мы тоже это будем все отрабатывать, но самое главное, возвращаемся к этому восьмому пункту, нам важно сделать так, чтобы клиент не замечал, как проходит продажа. Чтобы он не видел вот очевидных каких-то «Ага, этот вопрос спросили просто, чтобы мне потом втюхать». Вот чтобы у него не было таких ощущений. Весь путь он должен состоить из таких маленьких-маленьких шажков. Например, берем встречу того же вот моего клиента. Как бы я на его месте строил эти вопросы. «Привет, там видно, слышно, окей. Слушай, не смог найти твой канал, ты вообще чем занимаешься?» «Ну, я вот этим вот этим занимаюсь». «А, прикольно. А как у тебя воронка сейчас выглядит?» «Да никакой у меня воронки нет, так люди просто по серфану приходят». «Так, а что ты вообще знаешь про продвижение, про то, как развиваться?» «Ну, что-то когда отслышал, какой-то курсец покупал». «Так, ну, тебе хватило нормальной информации было?» «Да ну, там было много всего чего-то такого». «Ага, ну как, продвижение получается?» «Да нет, нихрена не получается». «Угу, так, ну, я так понял, сам разберешься, да?» «Не, ну, я уже два года сижу, не знаю, что мне делать». То есть, вот, более лаконичная такая цепочка вопросов, и они могут быть разными. Но самое главное, что в них присутствует, это плавное перемещение от темы к теме. То есть, я сначала спросил, чем ты вообще занимаешься? Нормальный, комфортный вопрос. «Ага, а какая у тебя вообще воронка привлечения клиентов?» «Ага, а ты вообще ею доволен этой воронкой?» «Не доволен». «А что, ты уже пробовал сделать так, чтобы это поменялось?» «Угу». «Но я так понимаю, ты все знаешь для того, чтобы сейчас изменить ситуацию?» «Не все знаешь». Все, хорошо. То есть, вот на этом этапе человек мне уже признался в том, что у него есть какая-то проблема, он не может ее самостоятельно решить, и при этом это не было, знаете, таким вот вбросом с моей стороны. «Так, ну расскажи, какие у тебя проблемы?» Как правило, человек говорит, «Да нет у меня никаких проблем, я там скачал когда-то схему по продвижению, и сейчас вот сяду и займусь ею». Девятый пункт. Общение должно быть естественным. Каждый раз, когда мы пытаемся построить между собой вот эту стену официоза, мы своими руками превращаем клиента в дурака, который нерешительный, который скажет, «Так, ну я такой человек, знаете, мне вот всегда надо все обдумать, поэтому вы мне все скиньте на WhatsApp, бла-бла-бла-бла-бла-бла». Этот официоз, он заставляет и клиента быть официозным. Но как итог, в конце встречи будет достаточно трудно сделать так, чтобы человек решился и все-таки купил в моменте, чтобы он соблазнился на то, чтобы не уходить ничего читать в WhatsApp, не уходить подумать, а взять и принять решение сейчас. Ведь сложно вот взять и, не знаю, какого-нибудь политика подойти к нему и сказать, «Слушай, да давай поменяем пару законов, ну чего ты, ну давай поменяем пару законов». Это будет очень странно, потому что нету этого коннекта. Но если у вас просто друган какой-то не хочет с вами идти гулять вечером, вам достаточно несложно будет ему сказать, «Чувак, ну сколько ты будешь дома сидеть? Поехали, я тебя с новыми ребятами познакомлю». Там какие-то две девчонки были прикольные. Чувак на М3 приедет, он себе там стейдж третий поставил, говорил, что покатает. «Погнали, погнали потусим». То есть вот такой стиль общения, когда мы настаиваем на том, чтобы человек решился, как по мне, возможен как раз в более неформальном общении. Поэтому я рекомендую от любого формализма избавляться. Это намного сложнее, чем кажется, потому что формализм уже проник в нас. К сожалению, продажи заставляют нас чувствовать себя так, как будто бы мы на сцене находимся. Каждый раз, когда приходит клиент, мы говорим, «Здравствуйте, давайте тогда мы разберемся с вашей ситуацией, и я подскажу возможные пути ее решения». И по итогу встречи вы скажете, как вам будет комфортнее решить проблему самостоятельно или с нашей помощью. Договорились? Понимаете, вот эти все микроформулировки «договорились», «простроим нашу встречу так», «какая у вас точка А?» и так далее. Они все создают контекст для вашей встречи официоза. И человек, соответственно, только что ему остается? Только подыгрывать. Он, соответственно, говорит, «Да, знаете, вот у меня вот точка А, вот такая раз такая». И потом, когда он скинет нам возражение, что я такой, вы знаете, правильный, я обязательно подумаю, нам будет крайне трудно из этой позиции выкарабкаться. И наоборот, чем проще мы сможем с человеком общаться, тем лучше. Здесь даже могу сразу пару фраз накидать. Можете начать любую встречу с того, что скажете, «Слушай, я не люблю долгие распинания, давай сразу разберем, что у тебя по сути, хорошо?» Хорошо. Вот я вам только что рассказывал, что должны быть длинные вопросы, но угадайте, что? Вы можете это все перескакивать за счет того, что вы сможете выстроить общение, как будто вы, как я и сказал, просто с кентом в бане встретились или где-нибудь в баре. «Слушай, давай вот это все, нахер надо, я тебя не буду сейчас по скриптам таскать, давай просто реально посмотрим, можем что-то классное сделать или нет? Тебе окей?» Окей. Все супер. Единственное, ты меня прям тормози, если что спрашивай, потому что самое тупое, что может произойти, это мы с тобой что-то сейчас поразбираем, потом, там, давай спишемся потом, давай в WhatsApp, и мне придется тебе или напоминать, или не напоминать. Я прошу прощения, вот если тебе будет комфортно сразу сейчас сесть, понять, хотим этим заниматься или нет, я тебе прям очень благодарен буду. Тебе окей? Нормально будет? Ну все, спасибо тебе огромное. Такие договоренности, в том числе, возможны как раз за счет того, что вы умеете вот быть таким своим. Десятый пункт. Все скрытые возражения должны быть закрыты до их появления. Есть очень важная идея, в принципе, в классической системе продаж, что любое возражение, которое мы отрабатываем после его появления, это именно что возражение. Если человек уже сказал, что «мне нужно подумать», и мы начинаем ему вкидывать, «а о чем будешь думать?», «а давай подумаем вместе», это все воспринимается как драка. Но если отработать возражение заранее, сказать человеку «слушай, мучай меня, делай, что хочешь, чтобы мы с тобой не были придурками, которые разойдутся на «подумать», тебе окей такой формат общения? Нормально будет, если мы так с тобой сядем и разберемся?» Человек скажет «окей, вуаля». Что произошло? Возражение «подумаю» скорее всего процентов на 90 уже закрыто. И так можно делать со всеми остальными. Конечно, для каждого отдельного возражения есть отдельная техника, и мы все это с вами будем проходить. Но суть именно такая, что если возражение закрыто до его возникновения, то получается, что человек думает, что «вау, офигеть, этот продукт действительно для меня». Если же возражение закрывают опосля, то есть оно уже возникло, и мы начинаем его закрывать, это выглядит как навязывание. Давайте другой простой пример. Представим, что я кого-то из вас силком заставляю на клуб подписаться. Говорю, что «давай, вот тебе прям надо, 990 рублей, всему обучу, погнали». И, допустим, у вас есть такое возражение, что вот продажи вообще не ваши. Вы боитесь общаться с людьми, и вам кажется, что продажи — это про то, чтобы уметь хорошо, красиво говорить. Вот такая птица-говорун вы должны быть, чтобы вообще тем и продаж касаться. Вот вы мне сказали, что «мне кажется, что продажи вообще не мое». Если после этого я начну вам доказывать, что «да нет, брат, да все так думают, на самом деле это легко» и так далее, у человека возникнет ощущение, что я пытаюсь вот как-то подстроиться, переобуться, вот сделать так, чтобы он у меня купил, и ради этого говорю все эти вещи. Но если намного ранее, вот до того, как человек это возражение мне произнесет вслух, я проговорю, что «слушай, я тебе честно признаюсь, вообще продажи зря люди боятся». Реально, если сейчас можно продавать просто там «привет-привет, салам, вот такой продукт, вот чем для тебя будет полезен». Если просто несколько важных пунктов сделать, которые очень легки в исполнении, на самом деле у тебя люди сами покупают. То есть вот я офигеваю, у меня полная группа ребят, они абсолютно не продажники, ходят, продают только так. Тоже имею в виду, не пугайся, вообще необязательно классно говорить. Можно запинаться, можно ошибаться, можно повторяться, ничего в этом страшного нет. Наоборот, сейчас продает как раз естественность. Люди не любят, когда им продают вот какие-то там суперклассные, натертые, доблестные продавцы. Они любят нормальных, естественных людей, поэтому, наоборот, тебе будет намного проще всем этим овладеть. То есть если я это все проговорю заранее, у человека, скорее всего, будет вывод, что «вау, классно этот продукт, он чуть больше мне подходит». Потому что я себе такого мнения, что я не умею быстро классно разговаривать, я, скорее всего, буду запинаться, повторяться. А тут мне, до того, как я это возражение проговорил, говорят, что «слушай, а у меня еще и продукт такой, он как раз и для чуваков, которые никогда в продажах не тусили и жутко их боятся». Вот он такой, что он позволяет, абсолютно не остановяясь петиться говоруном, классно людей закрывать, очень легко и просто. Что такое скрытое возражение? Скрытое возражение, здесь два момента, как эту штуку можно прочитать. То, что я сейчас описывал, это, скорее, пока не произнесенное возражение, которое, кстати, может быть и никогда не произнесено. То есть, допустим, к вам приходит... Давайте опять же на примере, который я говорил. Приходит, допустим, ко мне девушка, давно в психологии, хороший специалист. И вот у нее искренне про себя переживание, что она никогда не сможет быть вот этой птицей говоруном. Она смотрит на меня и говорит «Денис, ну ты, понятно, да, давно в продажах, вы уж там это все знаете, умеете, вы очень наизусть». А я вот этого не могу. Но, если она этого еще и вслух не произнесет, и я никогда не произнесу, что мой продукт как раз для ребят, которые вот такие, которые не говоруны, она с этим возражением останется и, скорее всего, от меня уйдет. Несмотря на то, что я ей докажу, что «Слушай, да, это копейки стоит, и у тебя покупать будут, и все будет замечательно». Пока мы не адресуем вот это ее переживание внутреннее, она не купит. Это мы с вами тоже будем дальше разбирать, что зачастую. Когда люди говорят, что «Слушай, ну, блин, не знаю, я вот... Наверное, пока нет, просто сейчас время не то, там много обязанностей». Вполне возможно, что это не истинное возражение. Вполне возможно, что человека останавливает вообще что-то другое. Он, может быть, что-то не понял про продукт. Он, может быть, вам не доверяет, он, может быть, не доверяет технологии. Может быть, не доверяет вообще, в принципе, тому, что это возможно, что «Техника в принципе такая работает». Или, что самое забавное – и вот это, кстати, очень распространено – он думает, что именно у него не получится. «Да, у тебя там 500 кейсов, все замечатели, великолепные, а я вот буду 501-ым, но у меня, сука, не получится». Это тоже очень распространенное возражение. Бывает, что вы человеку уже все расписали, все понятно, все классно, все работает, и есть кейсы, просто не докопаться. Так осталось вот это его маленькое внутреннее, что именно у меня не получится. Это и есть скрытое возражение. И в том числе наша задача научиться их предвидеть, предчувствовать и иметь в виду, что когда вот что-то не туда идет, скорее всего, человека что-то заботит, просто он в этом не признается. Опять же, для этого есть техники, которые позволят вот мягко, аккуратно и в том числе незаметно сделать так, чтобы человек признался в том, что конкретно его останавливает. Так, и что значит «закрыть возражение»? Это значит сделать так, чтобы оно испарилось. Человек переживал о том, что у него не получится, что он никогда не будет классным говоруном и крутым продавцом, а я ему каким-то образом показал и донес, что на самом деле он идеальный кандидат на то, чтобы продавать классно. И человек в это поверил. То есть искренне увидел факты, примерил их на себя, понял, что все хорошо, бьется, мне подходит. Вот это и есть «закрыл возражение». Одиннадцатый пункт. В начале встречи люди мотивированы казаться решительными и богатыми. Каждый раз, когда люди приходят наниматься на работу, они стараются показаться самыми классными. Ты спрашиваешь, а какие вот у тебя минусы? Вот давай только честно расскажи мне все свои косяки. Человек начинает рассказывать, иногда могу быть перфекционистом, конечно. Да, бывает, что вообще вот стараюсь так идеально сделать работу, что вот прям могу сгореть на работе. Знаете, вот могу прям так вот уйти в эту историю, конечно, это минус. Еще минус какой? Ну вот дотошным могу быть, знаете, вот могу таблицу прям заполнять вот идеальнее, чем любые другие люди. То есть ты конкретно спрашиваешь, какие у тебя косяки, и человек даже не может признаться, что у него какие-то косяки имеются. Выходит на следующий день на работу, оказывается, в Excel ни разу не работал. И это нормально. Для руководителя потом пару фишек расскажу, как сделать так, чтобы этим воспользоваться, да. Как сделать так, чтобы человек действительно вот этот запал свой сохранил и хотя бы там недельки три действительно постарался этому образу соответствовать. Что нам важно понимать? Каждый раз, когда к вам приходит человек на встречу, он действительно очень заботится о том, как он в том числе в ваших глазах выглядит. И здесь мы с вами вот на следующих занятиях будем прорабатывать прям конкретные фразы, как эту штуку провернуть. Но можно сделать так, что человек вам будет доказывать, что он решительный. То есть если вы просто спросите, ну слушай чувак, я тебе сейчас могу полтора часа рассказывать про продукт, про то, что можем сделать. Но у меня просто к тебе вопрос. А то сейчас, ну, будем мучаться с тобой, что-то разбирать, и оказывается, что для тебя это сейчас вообще не актуально. Какая-нибудь тема продвижения, давайте уже начали. А оказывается, что для тебя эта вообще тема продвижения не нужна, и я тебя сейчас буду что-то втюхивать. Человек, скорее всего, скажет. Окей. Супер, всё. Я сразу такой, извини, твой, может быть, некрасивый вопрос. Насколько у тебя есть бабки, чтобы вкладываться в том числе в собственное продвижение? Потому что такая штука, там есть бесплатные, конечно, инструменты, но есть штуки, которые требуют каких-то бюджетов. Насколько тебе вообще сейчас комфортно деньги обсуждать? Просто, ну, разные ситуации в жизни бывают. Может быть, сейчас тебе очень важно вот максимально сэкономить и никуда не вкладываться дополнительно. Тоже удивительная техника. Люди, как правило, доказывают. Да не, не, я если пойму зачем, я найду, не переживай, всё хорошо, там, деньги нормальная история. То есть в начале встречи люди, как правило, так отвечают. В конце встречи, когда мы говорим, ну что, родной мой, давай, погнали, деньги, работаем. Ой, слушай, ну сейчас время такое, сейчас вот у меня уже кредитов много, ой, я вот обучение недавно еще одно купил. Сейчас вот, ну, вот прям не лучший момент, конечно. Давай, наверное, попозже как-нибудь я к тебе зайду. Как раз в конце встречи люди почему-то начинают притворяться нищенками. Вдруг внезапно у них нет денег, вдруг внезапно они понимают, что слушай, ну сейчас для меня продвижение не самое актуальное. Мне сейчас вот главное продукт собрать, знаешь, вот продвижение это там попозже будет. И вот в том числе мы с вами научимся делать так, чтобы человек вначале нам подтвердил, что у него, как я и сказал, есть деньги, есть время, он решительный, он готов проблему решать. Почему? Потому что люди будут стараться этому образу соответствовать. Это звучит как очень жесткое заявление, да, как будто вот, ну, не знаю, не знаю, мало ли вот скажет, а потом всё равно переобуется. Да, часть людей может переобуться, но есть книжка «Психология влияния» Чалдини. Не пугайтесь названия, она не про психологию вот в таком широком понимании слова. Она сугубо про социальные эксперименты, которые буквально ставили и получали достаточно твёрдые результаты, причём на больших выборках. И люди заметили, что вот если человек в начале диалога сказал, что он либеральных взглядов придерживается. Просто вот в начале встречи у него спросили, вам насколько нравятся идеи либеральных партий. Говорит, да нет, идеи так-то крутые, да, ну хорошо, конечно. И потом ему начинают предлагать какие-то идеи, под которые обычно он бы не подписался. Но из-за того, что в начале он сказал, да, согласен с позицией либеральной партии, как ни странно, он начинает больше подтверждать, что да, и эта ему идея нравится, и эта ему идея нравится. Начинает более лояльно относиться к каким-то концептам, или более открыток. Другой хороший пример. Ко мне как-то тоже приходил специалист, он гипнозом занимается. И вот у него было прям очень часто возражение, что я в гипноз не верю. Или не верю, что я вообще податлив к гипнозу, или что гипноз работает. Причём, что самое забавное, вот он проводил вот эти длинные встречи для людей, по полтора часа они общались. Он презентует свою программу, предлагает человеку поработать, и в конце вдруг возникает вот это возражение, что слушай, ну я вообще не знаю, ну я так вот к гипнозу отношусь как-то. Ну знаешь, ну может у кого-то работает, не уверен, что у меня сработает. И причём это повальное было возражение. Мы с ним добавили всего одну штуку, его скрипт. В начале диалога он уточнял у клиента, слушай, я вообще гипнозом занимаюсь, ты как к этой теме относишься? Потому что люди по-разному к гипнозу относятся, некоторые считают, что они вообще не податливы. И что удивительно, его обратная связь не была, что все клиенты ему доказывали, да не, слушай, не, нормально отношусь, да, ну, не, ну всякое бывает. Но я слышал, что да, там, большие результаты гипноз даёт, я вот слышал, там, исследование какое-то новое вышло. То есть люди начинали ему доказывать, что гипноз вот тема. И возражение исчезло. Больше мы люди не говорили, что слушай, ну я вот такой, я думаю, что я не податлив на гипноз. И конверсия в том числе поднялась. Когда человек называется чем-то, он, как ни странно, будет пытаться соответствовать этому образу. Но можете мне не верить, рекомендую прям прочитать книжку «Психология влияния». Там очень подробно этот механизм описан. Прям, ребят, реально, настоятельно рекомендую эту книжку прочитать. И, кстати, с удовольствием соберусь с новыми участниками в формате книжного клуба ещё раз эту книгу обсудить. Двенадцатое. Человек должен или иметь потребность, или осознавать её. Если вы продаёте человеку, который не признаётся в том, что у него есть проблема, хрен вы ему продадите. Это тоже мы будем с вами на этапе выяснения боли прям тренироваться делать, чтобы человек признался в том, что у него есть какая-то потребность, чтобы он признался в том, что он верит в ваш способ решения проблемы. Мы всё это с вами будем делать. Но, как ни странно, это очень-очень важно. И до тех пор, пока человек не признался, что есть какая-то задача, есть какая-то проблема, есть какая-то трудность, хрен ему продашь. Тринадцатый пункт. К каждой идее клиент должен прийти сам. До этого я, в принципе, давал тезис, что всё, что приходит извне, клиент и все мы с вами, в первую очередь, отвергаем и подвергаем критике. Но, когда мы доходим до какой-то идеи самостоятельно, мы её защищаем. Я уверен, что в этом чате есть хотя бы один человек, который делал какую-то дурацкую абсолютно покупку, и ему говорили люди, да это дурацкая покупка, хрень какая-то. Но вы сделали эту покупку самостоятельно, и вы, наоборот, стараетесь защитить. Да нет, да нормально, да там фигня, сейчас справимся. Может быть, кто-то БМВ старое покупал, и потом доказывал всем, да не так уж она и сильно жрет масло, всё хорошо. Да там поменять, фигнять, резиночки где угодно можно купить. Это вообще ерунда, я сейчас быстро справлюсь. И насколько иной была бы ситуация, если бы вас заставили этот БМВ купить. То есть, если бы вам кто-то настоятельно говорил, я тебе отвечаю, БМВ супер, ты будешь кайфовать, будешь радоваться, лучшая машина. Ещё спасибо мне скажешь. И вот вы под этим гнётом берёте, покупаете этот БМВ. У него первая течь, первый чек, первая какая-то херня из-под капота доносится. И вы тут же начинаете говорить, что... А вы сразу говорили, что не надо было этот БМВ покупать, и вообще вы были против этой покупки. Ну, может быть, пример с машинами не совсем для всех актуален, но вот ставлю палец на отсечение, что какие-то ситуации в ваших жизнях происходили буквально недавно, когда вот что-то вас заставили сделать, и вот всю дорогу всё равно вы были вот на грани от того, чтобы чуть-чуть поныть. Или, может быть, ныли касательно этого. Я так недавно в Москву ездил. То есть я не очень хотел ехать, я в последнюю секунду сказал, что, ну, неудобно мне эта поездка, но всё-таки поехал, и всё, и там забыли мы куртку, я ныл, что, блин, ну я сейчас без куртки простыну, и вот это не то, и вот это не так, и понимаете, то есть всю поездку ходил и просто заявлял о том, что какая дурацкая идея была в Москву поехать. Ну, не прям всю поездку, но было во мне такое. Обратная идея, когда я сам в Москву поехал, абсолютно без чемоданов, без вещей, без ничего. Понимаете, то есть я просто ехал по дороге, по Ростову, и думаю, а что вот по М4 не покататься. И так покатался, что к утру приехали и в Москву сети поселились. Ни одежды, ни трусов, в штанах у меня дырка была, никаких зубных щеток, ничего нет. Но я себе, понимаете, продал эту идею, то есть я её автор, и теперь я буду защищать, какая классная поездка. Вот я ничего плохого про эту поездку не помню. Хотя уверен, что неудобств было более чем. Ну, представьте, в другой город приехать без вещей. Подумайте, может быть, какие-то ситуации подобные и с вами происходили, когда вы что-то делали по своей собственной воле и потом защищали это решение. И что-то делали не по собственной воле и всю дорогу ныли. Что самое забавное в продаже, в чем это проявляется, что если человек под гнётом отработки возражений, под гнётом менеджера всё-таки купил, он же потом, сука, всю дорогу будет создавать проблемы, а ещё в конце возврат попросит. То есть в этом действительно нету никакого смысла заставлять человека делать что-то не по своей воле, втюхивать ему какие-то идеи, потому что тогда он или не купит, или купит и создаст массу проблем. Или даже, может быть, не создаст, но всё равно вот этот дерьмовый флёр сохранится. Но что самое прикольное, это более того и неэффективная практика. Давить, заставлять, решать за клиента, это действительно снижает конверсию. И можно наоборот сделать так, что человеку будет казаться, что он абсолютно по доброй воле всё купил, это он принял такое решение, и по итогу даже любые неудобства, которые он будет встречать в работе с вами, он будет наоборот оправдывать, да это всё, да это нормально, это ерунда. И так как тяжело признаться себе в том, что ты мудак, намного проще оправдывать, что да нет, это всё типа ерунда, понимаете, то есть своё решение очень тяжело взять и назвать хреновым. Скорее всего человек будет говорить, да нет, ну просто, ну, всякое в жизни бывает. Поэтому имейте в виду, самый отличный способ действительно продавать продукты, это делать так, чтобы человек пришёл к покупке настолько самостоятельно, сколько это возможно. Но ни в коем случае я сейчас не говорю, что это значит, киньте в человека КПшкой, или сайт свой скиньте, и пускай сам там смотрит и покупает, вообще не об этом речь. Речь о том, чтобы сделать так, чтобы человек думал, что он самостоятельно пришёл к этой мысли. Звучит немножечко, может быть, страшно для кого-то, может быть, макиявелистично, на самом деле здесь ничего страшного нет. Вы поймёте, что, в принципе, мой подход, он только про то, чтобы предлагать человеку купить, единственно в ситуации, когда ему это полезно. Единственно в ситуации, когда у него есть эта потребность, и он хочет у вас купить. Но просто что-то, может быть, его останавливает, только в таких случаях. То есть я против насилия, я ни в коем случае не преподаю, как продавать людям, которым не нужен ваш продукт. Четырнадцатый пункт. Чтобы выстроить настоящее присоединение, нам недостаточно вот пытаться просто сказать, о, а я тоже, а я тоже. Я здесь специально в кучу всё собрал, повторюсь, мы это всё будем с вами расшивать, но наверняка вы помните, что раньше была такая идея, что надо показать, сколько у вас с клиентом общего. Он говорит, я вот на лыжах катался, и менеджер должен сразу подпрыгнуть и сказать, ой, знаете, я тоже на лыжах когда-то катался, обожаю лыжи и так далее, и так далее. Вспоминаем то, что мы обсуждали с вами сорок минут назад. Как только мы начинаем на себя перетягивать это одеяло, на самом деле клиент никакого присоединения, никакой любви и теплоты к вам не испытывает. Он просто чувствует, что он только что что-то сказал про себя, и вы начинаете тут же это использовать как повод поговорить про вас. И никакой радости, никакого присоединения у него от этого не возникает. Наоборот, самый лучший способ поистине к человеку присоединиться, это проявить интерес к нему, любопытство по отношению к человеку напротив. Кстати, что забавно, вот я сейчас вам даю тезис готовый, и у вас, вот кто прям суперчувствительный человек, почувствуете, что, скорее всего, в голове возникло какое-то немножко такое сопротивление, недоверие. Не, ну мы, конечно, попробуем, ну мы, конечно, посмотрим, как оно там будет. Ну и сейчас, ну, глянем, глянем, что там получается. Это вот как раз пример того, что я дал вам готовый тезис. Я говорю, ребят, отвечаю, доверьтесь, это 100% так работает. Вот когда вы про человека, он прям влюбится, вы сейчас сами все почувствуете, мам, я клянусь, так и произойдет. Вот обратите внимание, каждый раз, когда я даю такие тезисы, все равно внутри возникает, ну, посмотрим, ну, глянь. Не, ну, в целом, я согласен, конечно, на смысле, ну, типа, посмотрим. И наоборот, если я вам буду сейчас продавать, ребят, вообще не говорите про клиента, говорите только про себя. Вот сейчас с вами поиграем, вы заметите, что офигеть, человек прям влюбляется в вас, когда вы говорите про себя. Скорее всего, прям весь час сейчас взбунтуется, скажет, да нет, нихрена, нельзя говорить про себя, надо говорить про клиента. То есть вы мне начнете доказывать, что вообще-то надо говорить про клиента. Вот это вам просто пример того, как работают готовые тезисы. Как работает вот попытка просто сразу переваренную информацию дать человеку и заставить ее проглотить. Я в том числе это намеренно сейчас сделал. Лучший способ контролировать общение, это задавать вопросы. Тоже старая прописная истина. Мы будем с вами тренироваться делать так, что мы начнем говорить про покупку нового автомобиля и заканчивать солеными огурцами. Как ни странно, это возможно. Мы в том числе разовьем вот это ассоциативное мышление. И самый лучший способ сделать так, чтобы человек шел ровно в то русло, которое нам нужно, это задавать вопросы. То есть чем-то интересоваться. Знаете, как в бобслее. То есть можно натирать перед человеком дорогу в определенном направлении, в котором вы хотите, чтобы он двигался. Это делается за счет вопросов. Лучший способ разговорить с обеседником, это задать вопрос о его мнении о чем-то. Если вдруг вы послушали Дениса Кузнецова и такие, так, ну понятно, надо задавать вопросы. Идете к клиенту и начинается, а чем занимаетесь, чем еще занимаетесь? Ну и как вам? Какие сложности бывают? Какие еще сложности бывают? А как у вас с сотрудниками дела? А как с наймом у вас дела? А как с регламентами у вас дела? А как с воронками у вас дела? А как с рынком у вас дела? Поняли, да, о чем я говорю? Если вы просто будете какие-то вот такие вот вопросы, я даже не буду им какого-то названия давать, ну вот однотипные задавая, человек будет просто выдавать однотипные ответы. И вот самый лучший способ сделать так, чтобы человек раскрылся, это спросить о чем-то чувственном. То есть как только вы интересуетесь мнением человека, О, это ж самое любимое, у нас у всех есть мнение, и мы все любим этим мнением делиться. Вам друг говорит, вчера были в кино, спросите его, понравилось ли? Спросите его, а почему ты думаешь, что этот фильм лучше, чем его предыдущий, если человек это сказал. Какое твое мнение вообще об авторе? Какое твоё мнение вообще о том, какое сейчас кино снимают? Вот такие провокационные вопросы, почему они провокационные? Потому что они про самое нежное, про самое нами любимое, про наше мнение. И это лучший способ сделать так, чтобы человек начал вот просто 20-минутную тираду о том, как неправильно он считает, сейчас начали снимать кино, как раньше было лучше, или наоборот, какое сейчас великолепное кино, а раньше была фигня полная. То есть вот самый лучший способ разговорить, человек напротив это поинтересовать с его мнением. Это просто сейчас запомните, нам чуть попозже эта штука пригодится, тоже обратить внимание, как классно она отрабатывает. 17-е, это в тему того, что мы с вами в книжном клубе вчера обсуждали. Сейчас просто скажу эту историю, она вам будет понятна, наверное, где-нибудь к концу обучения. Но на самом деле все ответы уже перед нами. То есть каждый раз, когда мы мучаемся, думаем, что бы такого сказать, как бы его закрыть, вот как бы мне показаться уверенным, классным, замечательным. Так, что там Денис говорил? А какая отработка возражения здесь лучше упадет? Вот это все? Это немножечко такая игра с поверхностным. В реальности, если вы обратите внимание на человека, который напротив вас находится, там все написано, там все ответы. Но чтобы научиться эти ответы видеть, конечно, нужен какой-то опыт. Конечно, это приходит с практикой, когда вы много продаж провели, когда вы уже по тону голоса чувствуете, что «а, он засмущался», «ага, запереживал», «ага, закрылся». То есть вы эти все штуки научитесь видеть. Но глобально вот у меня для вас посыл. Мы с вами пройдем диагностику от начала до конца и пройдем ее всю по этапам. Но вам в идеале нужно прийти к тому, что вам ничего из этого нахрен не нужно. Вы просто видите человека напротив себя. У этого человека есть какие-то желания, есть какие-то страхи, есть какие-то потребности, но одновременно переживания. Он очень хочет что-то решить, но очень боится на что-то решиться. И вот когда вы это научитесь видеть, вы не будете бояться клиента. Вы, наоборот, научитесь о нем заботиться. Вы будете говорить «да ты же мой хороший, ты мой классный, великолепный, прекрасный, сейчас я тебе все расскажу, не переживай, все мы сделаем по красоте». И вот когда вы научитесь входить в эту позицию заботы, представляете, вы становитесь настолько большим и прекрасным, что вам пофиг, как вы это все рассказываете. Вы не переживаете о том, что вы запнулись, вам не нужно рассказывать идеальный скрипт, вам пофигу. Вам абсолютно плевать на то, как вы выглядите в глазах клиента. Вы начинаете заботиться о клиенте. И с точки зрения продаж это, наверное, вот самая лучшая позиция. Когда вот такая большая, вот знаете, огромная, добрая птица, и вам на себя абсолютно пофигу. Вы реально пытаетесь позаботиться о клиенте. В этой позиции есть очень много интересных техник, которые безумно сильно вам развязывают руки. То есть мы тоже с вами попозже научимся вот эти такие практически манипулятивные приемчики использовать, когда вы говорите, что «слушай, моя задача тебе не втюхать ни в коем случае, моя задача реально разобраться в том, что нам это нужно или в том, что нам это не нужно. Поэтому да, ты прости, что я тебе уже 40 минут задаю тупые вопросы, мне это нужно, правда, для того, чтобы тебе помочь». То есть в том числе вот этой позиции можно оправдать некоторые свои действия и их достаточно большое количество. 19. Наша задача искренне помочь человеку. Все равно, несмотря на то, что я только что произнес, что там есть какие-то техники, которые вам в плюс сыграют, это глобально моя философия. То есть каждый раз, когда мы встречаемся с клиентом, первое, о чем нам нужно самими с собой подумать, могу ли я действительно чем-то сделать хорошо этому человеку? Могу ли я что-то прекрасное сделать для этого человека? Можем ли мы что-то вместе создать крутое? Искренне пытаться задаваться этим вопросом для себя и задаваться этим вопросом с клиентом. Как правило, они это ценят, когда они не видят, что им пытаются просто втюхать любой ценой. А искренне разбираются, сомневаются, переживают, уточняют, не ведут по какой-то диагностике, а сидят и мучаются и говорят, «Слушай, ну можем так сделать, конечно, но ты же сейчас потратишься, может, не, наверное, нахер, зачем тебе эта штука нужна? Давай лучше, вот смотри, давай лучше с тобой по минималке вот по такой пройдем, ты просто посмотришь, ну, получается, не получается у тебя эта история, и там уже понятно будет, ну, какие следующие действия, Вот это люди с руками отрывают, вот такую заботу, когда вы говорите, что, «Погоди, давай сейчас не будем какие-то воронки сложные обсуждать, ничего, давай на базе сфокусируемся, просто, чтобы посмотреть, насколько у тебя эта штука хорошо зайдет, давай просто там глянем». Вот это, господи, когда со мной такое происходит, я готов человека расцеловать. То есть я понимаю, что если мне человек сейчас выкатит офер, то этот офер, он про меня, он призван мне помочь, этот офер. Тот продукт, который человек для меня подготовил, он 300 раз подумал, прежде чем этот продукт мне предлагать. И наоборот, если я не чувствую никакой заботы, если меня просто тащат по какому-то скрипту, я понимаю, что в конце мне выкатят какой-то продукт, который выкатили еще 200 до меня, и выкатят еще тысячи после меня. Он ко мне никак не относится, не факт, что он мне подойдет, не факт, что он про мой уровень и так далее, и так далее. У человека просто стоит задача мне вот втюхать, продать и про меня забыть. И поэтому каждый раз, когда обо мне заботятся, я в том числе, как покупатель, делаю вывод, что этот продукт мне подходит. Так что имейте в виду, у заботы здесь очень много Все, кто хочет сейчас потерять сознание, можете по-быстрому это сделать. Но в действительности вот этот миф про пользу, его извратили, и им начали супер неправильно пользоваться. Польза в идеале должна быть в автоворонках. Польза должна быть в каналах, чтобы человек действительно ассоциировал вас с решением собственной проблемы. Но продающая встреча это уже не обмен пользой, это не процесс, на котором человек приходит, вы ему решаете проблему, он говорит, спасибо тебе большое, счастья, здоровья, если что, буду тебя иметь в виду. Нет, ваша личная встреча, это когда вы два взрослых человека, которые заняты, у которых есть много дел, много клиентов, много задач, много всего. Вы два человека выделили час своего времени, полтора-два, неважно. Выделили, пришли друг на друга посмотреть и понять, вы дальше хотите что-то вместе сделать или нет. И вы оба готовы к тому, что вы друг дружке не подойдете. Вы оба готовы к тому, что вы друг дружке подойдете. Но самое главное, вы не пришли друг с дружкой, вот просто, а давай я тебе вот забесплатно, чуть не выразился, очень приятно сделаю. Нет, это херня. И мы от этого с вами вот уйдем на тысячу километров в другую сторону. То есть, это легко при том делается, как ни странно, вы удивитесь. Можно иметь очень высокую доходимость до встреч, при условии, что вы не обещаете человеку решение каких-либо его проблем, вот прям на бесплатные встречи. И тем не менее, люди будут на эти встречи приходить. Но для вот текущего момента, вам важно просто этот момент для себя осознать, что на самом деле продажа, это попытка двух взрослых людей понять, нужны вы друг дружке или нет, хотите вместе поработать или нет. Пользой можно делиться, это не запрещено. И мы с вами научимся это делать. Но очень важно пользой делиться так, чтобы у человека возникало еще больше аппетита к следующей пользе. Вот смотрите, прямо в этом предложении есть как раз чуть-чуть от этой техники. Смотрите, ребят, вы можете пользу давать сколько угодно, самое главное, чтобы вы каждой единицей пользы создавали еще больше интриги. Какой у вас у всех вопрос в голове сейчас должен возникнуть? Ну, кто-нибудь, врубите микрофон. Как это сделать? Браво, да. То есть, если вы научитесь вот таким образом давать пользу, когда, знаете, каждая единица информации, делая так, что у человека возникает голод к еще 10, тогда, конечно, делитесь пользой сколько угодно. Я могу так 4 часа вам про пользу рассказывать, и вы все 4 часа будете говорить, Денис, а как это? Денис, а как это? Денис, а как это? А это как сделать, Денис? И в конце я скажу, ребята, классно, что пришли, я вас всех обманул, у меня, оказывается, запуск сейчас будет за 300 тысяч. Это шутка, ребят, в клубе никаких запусков не планируется, это полноценный продукт, это не прогрев к чему-либо. Но я вот как раз пытаюсь проиллюстрировать пример, что я могу вам давать вот какую-то штуку и тут же давать какие-то еще дополнительные единицы информации, за которую у вас будет только вот увеличиваться интерес, увеличиваться любопытство. Если вы научитесь так давать информацию, тогда, конечно, развлекайтесь, давайте пользу сколько угодно. Но обычно польза дается не в таком формате. Обычно человек говорит, слушай, а как мне вот там вот это, как мне решить вот эту проблему? Давайте прямо от нашего примера далеко не отходить. Допустим, вот я кого-то из вас пригласил на личную встречу, говорю, слушай, ну надо, чтобы в твоем скрипте польза вызывала еще больше любопытства. Да, все очень просто. Ты просто делаешь так, что ты говоришь, вот чтобы у тебя это сработало, нужно очень хорошо сделать вот это. Ты просто это произносишь, и человек думает, что он вроде от тебя пользу получил, а на самом деле у него только больше любопытства возникло. То есть все, я как бы ответил на вопрос как? Человек говорит, а, ну все, хорошо, спасибо, буду иметь в виду. Скажу, может продуктику у меня заодно купишь какую-нибудь? Он скажет, да не-не-не, все, спасибо, я там сам разберусь, если что тебе наберу, ты классный, круто, чувак, давай, успехов тебе. Если я удовлетворю любопытство, у меня здесь только аналогии с сексом какие-то приходят. Короче, человек получит свое, и больше ему от меня ничего не будет нужно. Поэтому, коллеги, имейте в виду, в принципе от пользы можно избавиться целиком и полностью. Не мучьте себя этой пользой. Не думайте, что вам надо завоевывать доверие человека за счет того, что вы ему много сейчас хорошего сделаете, пол его общих проблем решите, и он у вас что-то купит. Скорее наоборот. Поэтому имейте в виду, пользу можно выбрасывать абсолютно, и не переживать. 22. На всякий случай напоминаю про так называемый принцип стула. Уверен, для многих он знаком. Представьте себе стул со спинкой. Что происходит, когда вы его тянете на себя? Он пытается от вас двигаться, то есть он пытается вернуться в изначальное положение и, наоборот, отодвинуться от вас. Что происходит со стулом, когда вы его от себя отодвигаете? Он, наоборот, пытается придвинуться к вам. В продажах это наблюдается повсеместно. То есть, если клиент чувствует излишнюю потребность продавца в клиенте, он это начинает считывать, как слабость. Если же он, наоборот, чувствует, что слушай, я тебе могу, конечно, предложить продукт, но мне кажется, он тебе не подойдет. Клиент сразу такой, в смысле не подойдет? А почему не подойдет? Слушай, ну он такой, он достаточно замороченный, у него крутые результаты, конечно, но там реально придется работать много. Так а что, о чем я лицом не вышел? Я люблю работать много. Слушай, ну это да, это хорошо, но там бюджеты понадобятся на рекламу, поэтому я просто тоже не хочу тебе предлагать ничего, во что деньги надо вкладывать. Не понял, а что я нищий, что ли, на вид? А чего это ты мне не предлагаешь? Я найду бюджеты на рекламу. Понимаете, то есть вот я это в чуть-чуть карикатурной форме сейчас показал, но вы сами это все увидите. Давайте так, я не буду сейчас обещать, клясться, вы сами увидите, как эта штука отрабатывает. Действительно, каждый раз, когда мы пытаемся клиента от себя оттолкнуть, он наоборот тянется к нам. Простая фраза, которую можете сказать вот прям, не углубляясь больше ни в какую теорию, просто любому первому клиенту скажите, что у вас продукт не для всех. Ну просто посмотрите, как он отреагирует. Прямо в начале встречи скажите, что, слушай, ну единственное, я сразу скажу, у меня продукт не для всех. И какое-нибудь там придумайте условие. Вы охренеете. Вы охренеете, как клиент будет доказывать вам, что он как раз вот такой. Он как раз вот идеально тот, который вам нужен. Не как те вот дураки другие, а вот ровно такой, который вам подходит. 23 принцип. Современный подход к продажам. Легкий флер, а может быть нафиг. Вот это самый, наверное, важный пункт сегодняшней презентации. Это то, что мы будем с вами проходить в течение ближайших пары месяцев. Это в некоторой степени новое слово в продажах, эдакий ноу-хау. И вы узнаете о нем первым. Я действительно обнаружил, чем больше я общаюсь с клиентами в формате, слушай, ну я могу вам поднять конверсию, ну оно вам надо. Ну типа там придется вот этой херней заниматься, придется вот это делать. Я могу, в принципе, и менеджеров вам покачать, но оно вам надо, может, у вас другие сейчас менеджеры придут. Чем больше я пытаюсь клиента отговорить от покупки, тем активнее он у меня покупает. Сейчас просто с вами делюсь этим фактом. Мы попозже с вами это все потренируем, и вы в том числе и на себе ощутите, каково это, когда вам говорят, слушай, да давайте я не буду продавать продукты, давай разойдемся. Что такое? Нет, стой, погоди, погоди, давай еще пообщаемся. Буквально сегодня у меня была, кстати, такая ситуация. И 24. Пока клиент чувствует, что ему пытаются продать изо всех сил, он будет чувствовать себя царем. Но, когда он чувствует, что и вы не уверены, хотите ли брать его, он внезапно ощущает страх потерять вас. Вот то, что я как раз сказал, было у меня сегодня, когда я человеку вроде расписывал-расписывал, как хочу с ним поработать. Потом понимаю, что, блин, что-то я до хрена предложил, а человек еще сидит такой, ой, ну я понимаю, да, ты же мне все это на WhatsApp скинешь, чтобы я все это там посравнивала. Я думаю, ой, как я себе вырыл яму. Так, все, до свидания. Во-первых, я не хочу никому ничего скидывать, у меня есть замечательный продукт, у меня есть замечательные ученики. Я лучше вот все свое время на вас потрачу и сделаю так, чтобы у вас было тысяча человек и нафиг мне не нужна никакая личная работа. Я хоть голым тут буду танцевать, вообще преподам абсолютно все, что имеется. Вот эта позиция у меня такая, что зачем я сейчас буду вот заниматься тем, что только что предложил, потому что чувствую, что человек начинает мне уже какие-то условия ставить, уже идет все немножечко не по-моему. В целом, мне бы хватило коммуникативных навыков откатиться, сделать так, чтобы мы без этих условий приняли решение и так далее. Но я просто понимаю, что я не очень хочу работать с клиентом. И я уже начинаю думать, как бы мне помягче клиенту отказать. Вот реально, это самое забавное. То есть я начинаю выстраивать план движения, в котором я понимаю, что мне надо как-то отказать, но я не хочу человека оскорблять, поэтому ну как-то давайте плавно двигаться. И я начинаю человеку отказывать, и происходит просто магия. Внезапно. Тот же самый человек, который только что был уверен, что я буду там еще что-то доказывать, рассказывать, расписывать. Говорит, да не, не, не, давай, слушай, не, я поняла, все, все хорошо. Мне, ну в целом все понятно. Там единственное, сможешь мне хотя бы там в табличке описать, что мы планируем делать, просто чтобы я понимал, как движемся. Говорю, ну хорошо, но ты еще проговорила, что нам надо будет с тобой там долго что-то сравнивать и так далее, и так далее. Просто ненавижу навязываться, ненавижу сидеть в смс-ках. Я честно тебе признаюсь, мне это тоже не очень комфортно, просто не хочется быть говнюком. Ой, слушай, да не, я просто, ну привычки, давай, короче, ладно. И все, приняли решение, все хорошо. Человек был готов меня мучить, и еще не факт, что сказать мне да, и просить, чтобы я скинул все в WhatsApp, и еще что-то там думать, сравнивать. И секунда, когда я говорю, слушай, я, честно говоря, вот просто передумал, я не буду работать. Ну я не так это сказал, я по-другому это сказал, ну я начал сливаться с продажей. Мне вдруг доказали, что слушай, да не, нафиг, ничего не надо мне скинувать, там, просто по факту мне смс-ку напиши, и все хорошо, погнали, поехали. И мы приняли решение. Вот такая забавная история. То есть имейте в виду, мы с вами будем учиться как раз делать так, чтобы люди боялись нас потерять, чтобы люди переживали и наоборот переставали себя чувствовать цирками. И мы вернемся в третий поток продажи практика внутри нашего клуба. 

------------------------------------------------------------

=== Как создавать правильный контекст для продающей встречи? (slug: sales_p03_l02_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, возражения, психология, техники продаж
Темы: Возражение 'Я подумаю', Психологические аспекты продаж, Методы предварительного закрытия возражений
Описание: Участники узнают, как заранее отрабатывать возражения и избегать раздачи бесплатной пользы, а также освоят методы, которые помогут клиентам лучше понять свои потребности.

Транскрипт:
ДАВАЙТЕ ПОТИХОНЬКУ НАЧИНАТЬ. У нас сегодня интересная тема. Она посвящена отработке возражения «Я подумаю». Кто проходил мастер-класс знает, что моя система, мой подход посвящены тому, чтобы отрабатывать возражения до их возникновения. Это возможно на разных этапах. Сегодня мы с вами пройдем, наверное, самый прямолинейный, самый тупой в некоторой степени, понятный. Дальше мы чуть в нюансы, естественно, пойдем. Возражения можно и нужно закрывать заранее. Не после того, как они появились, а до того, как они появились. Какой эффект это обычно приносит? Если человек уже вкинул какое-то возражение, он внутри себя понял, что он в некоторой степени вам сказал «нет». Он уже набрал некоторую инерцию от вас, он уже убегает. И по этой причине любая традиционная отработка возражения ощущается как просто кирпич, который мы пытаемся клиенту в спину докинуть. И люди это точно так же ощущают. То есть они ощущают, что им просто пытаются вкинуть хоть какой-то аргумент, лишь бы они остались, лишь бы они купили. Обратная история происходит, когда возражения, наоборот, закрываются до их возникновения. Человеку, как правило, если заранее преподнести все необходимые факты, это может позволить ощутить, что они действительно нашли что-то, что им подходит. То есть если у человека возражение, что «я не способен продавать», «я не птица-говорун», то любая моя фраза в воронке, где я говорю «слушай, да не нужно быть птица-говоруном», на самом деле сейчас продают лучше всего те, кто сами по себе не продажники, кто просто классные эксперты, кто скромный, кто боятся продавать, кто боится втюхивать. Вот они будут сейчас звездами по продажам. Что я тем самым делаю? Я, во-первых, закрываю это возражение, причем закрываю его заранее, во-вторых, наоборот, человек, который смотрит такое видео, он подумает «блин, так это же я, это же я не птица-говорун, это мне страшно продавать, и мне говорят, что именно такие, скорее всего, будут ощущаться куда более честными». И обратная ситуация будет, если клиент вот прошел всю маворонку, пришел ко мне на встречу, говорит «Денис, ну я уверен в том, что я продавать не смогу, потому что я вот плохо общаюсь, мне это не дано изначально». Если я буду такому клиенту доказывать, что «да нет, моя система, она такому позволит продавать, тебе вообще не нужно быть птицей-говоруном», клиент вроде бы услышит то, что я сказал, но по-настоящему в это не поверит, потому что он уже чувствует, что он вкинул возражение, и теперь я как будто бы пытаюсь переобуться, как будто бы стараюсь его переубедить. Понимаете, несмотря на то, что это одна и та же информация, все равно клиенту будет казаться, что я говорю это лишь потому, что очень сильно хочу сделать так, чтобы он все-таки у меня купил. Видите, да, в чем разница? То есть из-за того, что отработка возражений возникла до самого возражения, она ощущается как просто информация, а из-за того, что отработка возникла после возражения, она ощущается как что-то, что мы пытаемся человеку скормить, что «не-не-не, вот смотри, вот смотри, все будет хорошо, брат, покупай, вообще идеально для тебя продукт подходит». Вот по этой причине я, собственно говоря, топлю за то, чтобы возражения были отработаны до их возникновения. Сегодня мы разберем конкретно возражение «я подумаю». У него очень интересная механика его отработки. Здесь мы пойдем чуть дальше, чуть глубже, чем просто предоставить какую-то информацию. Нам нужно научиться ставить клиента на некоторый пьедестал. Что это за пьедестал? Как я и говорил, в начале встречи клиенты всегда стараются казаться классными, крутыми, замечательными и так далее, и так далее. Если клиента в начале встречи спросить «Как у вас там продажи вообще в компании? Какой у вас оборот? Вообще насколько вы решительный человек сам по себе?», у них будет склонность говорить, что они куда богаче, чем в действительности, куда решительнее, чем в действительности, куда ответственнее, чем в действительности. То есть в начале встречи люди, как правило, стараются казаться крутыми. Обратная история происходит в конце встречи, когда клиенты вдруг внезапно говорят «Ой, слушай, сами мы не местные, деньгов нет, вообще ничего пока нет, сейчас пока не готов этим заниматься, времени нет, решаться не умею, не могу, должен спать примерно год». То есть, понимаете, они очень сильно меняют свое, собственно, представление о себе. У нас есть второй принцип, который гласит, что люди склонны стараться соответствовать тому образу, который они на себя уже нацепили. Вот эти две мысли, они идут в связке. Люди будут в начале встречи стараться произвести на вас хорошее впечатление, это первое. Второе, если хотите, прочитайте книжку Чалдини «Психология и психология». И вот здесь подпункт, что мы можем помочь этим клиентам навесить на себя нужный нам образ. Извините, что звучит так манипулятивно, как-то, знаете, что «Хе-хе-хе, сейчас мы сделаем». На самом деле и так, и так мы на них какой-то образ навесим. Просто одно дело, если мы понимаем, что мы делаем, и мы работаем в успех себе, в успех клиенту, другое дело, что мы не понимаем, что мы делаем и работаем всем в минус. Но в любом случае это произойдет, так или иначе. Четвертый пункт. В самом начале встречи мы можем продать клиенту идею, что сегодня он может сказать нам что угодно, кроме «Я подумаю». Там очень интересная механика — нам нельзя просто запрещать клиента. Мы не можем просто сказать «Так, Юль, давай, вот сейчас я тебе начну продавать, ты мне скажешь что угодно, кроме «Я подумаю». Погнали? Давай так» Вот если я так начну подкатывать кому-то, клиент наоборот, скорее всего, забуксует. То есть он скажет «Да какого хрена ты меня лишаешь моих свобод? Может мне не комфортно? Может, я не хочу тебя сегодня покупать? Может, я захочу тебе сказать «Я подумаю?». Просто запретить клиенту что-то нам говорить мы не можем. Но есть определенный подход, который делает так, что клиенты с удовольствием соглашаются на наши условия. Но почему они соглашаются? Потому что они что-то получили от нас до этого. Чтобы продать идею «не говорить «Я подумаю», нам надо продать человеку другую немножко идею. И вот это прям я рекомендую вам записать и обвести в кружочек. Нам очень важно продать клиенту идею, как следует во всем разобраться. Вот себе это прям, я серьезно, вот прямо сейчас напишите где-то на бумажке, что мы продаем клиенту не идею «сегодня заплатить и принять решение», а идею «как следует разобраться». Мы с вами будем отрабатывать и вы прям заметите, что скорее всего первые ваши попытки будут звучать именно так, что «давай договоримся, что ты мне сегодня скажешь да, да, нет, нет». То есть они будут на цели на то, чтобы убедить клиента, чтобы он вам сегодня дал решение или заплатил денег. Это будет прям ощущаться. В идеале эта техника, она не заставляет клиента сегодня решиться. Она не заставляет клиента платить вам деньги. Она лишь предлагает клиенту как следует во всем разобраться. И это, как по мне, ключевое отличие. То есть если вы продаете человеку идею во всем разобраться, он на это согласится. Если вы продаете человеку сегодня дать вам ответ, он скорее всего забуксует. Мы ни в коем случае не заставляем клиента купить сегодня. Вот это важная мысль, еще раз ее проговорю. То есть если мы будем давить этой идее, клиент это почувствует. И он будет стараться от такой ответственности отбрехаться. Мы предлагаем ему так хорошо во всем разобраться, чтобы не пришлось. Вот это важно, коллеги. Так разобраться, чтобы не пришлось. И что нам не пришлось? И здесь мы уже можем подставлять собственные варианты. Те, которые я написал, это лишь примеры. То есть не обязательно конкретно их использовать. Это примеры вариантов, которые можно давать человеку. Чтобы не пришлось быть, как наши с тобой клиенты, которые полтора часа что-то разбирают, а потом расходятся на глупых договоренностях подумать или списаться попозже. То есть мы показываем, что есть реальность, в которой мы классные, умные, красивые, замечательные. Есть дебильная реальность, в которой мы ни на что не способны, не умеющие договариваться, не умеющие решаться клиенты. Вот, типа красная или синяя таблетка, каким ты хочешь быть. Вот здесь такая немного, может быть, манипулятивная даже история. Но опять же, есть манипуляции со знаком плюс и со знаком минус. Мне кажется, любое общение, оно манипулятивно, по сути своей. Мы всегда хотим, чтобы что-то произошло с другим человеком. Поэтому здесь очень большая серая зона. Короче, в чем суть? Мы как бы намекаем человеку, что взрослые и деловые люди могут сесть, погрузиться в вопрос, а потом быстро понять для себя, хотят они этим заниматься или нет. А вот всякие остальные на это не способны. И любят уходить подумать, почитать ватсап еще раз или списаться через два месяца. Мы вот немножечко пытаемся клиенту продать эту историю, что го, мы с тобой как взрослые, нормальные, адекватные ребята. Сядем, разберемся. Хотим этим заниматься? Займемся. Не хотим? Не будем этим заниматься. Единственное, я тебя умоляю, давай будем, вот как я и сказал, взрослыми, умными, решительными и так далее, чтобы нам с тобой не пришлось это все растягивать. Чтобы мне не пришлось за тобой потом бегать с этими дожимными смс-очками. Чтобы я не сидела, не думала, вот, работаю я с тобой или нет. Чтобы мы с тобой вот этой всей херни у меня занимались. Насколько тебе окей, чтобы мы пошли вот немного иным путем, просто сели, как два взрослых человека, посмотрели на факты, поняли, хотим, не хотим. Если хотим, сделали, если не хотим, не сделали, но, самое главное, вот этой ерунды не занимались. Как тебе? Насколько тебе комфортно будет в таком формате пообщаться? Вот сама главная идея. Мы предлагаем человеку, что мы можем в этот детский садик поиграть, где мы там думаем, читаем, потом смс-очки друг друга боимся. Или просто как два адекватных человека сядем, посмотрим, если надо, расходимся, что-нибудь сделаем хорошее. Вот что мы человеку предлагаем. Какой из вариантов ему комфортнее? Вернее, мы предлагаем, что нам комфортнее всего вот этот вариант, где мы сели, разобрались, если поняли, что хотим, сделали, поняли, что не хотим, не сделали, но самое главное, чтобы голову друг другу не делали. Насколько тебе окей? То есть всегда интересуемся у человека, насколько ему такой вариант окей. Следующая мысль. Чтобы у клиента что-то взять, нам нужно сначала ему что-то дать. Когда мы клиенту предлагаем такой формат взаимодействия, мы как будто бы лишаем какой-то свободы. Может быть, он хотел прийти и потом уйти на подумать. Может быть, это вот его страсть такая, ходить и всем говорить, я подумаю, ну мало ли. Поэтому прежде чем лишать его такой свободы, нам надо его залить другими свободами, чтобы у него самого появилось желание нам чем-то ответить. Поэтому мы ему продаем такую идею. Чтобы предлагать клиенту провести встречу в таком деловом формате, нужно перед этим дать ему некоторые другие свободы. Например, можешь меня останавливать, спрашивать, мучить. Я здесь для тебя. Если ты поймешь, что тебе это не подходит, спокойно говори нет. Это нормальный ответ. То есть здесь вот две свободы, которые я предлагаю. Мы клиента прямо-таки просим, что ты меня мучай. У меня нету задачи тебе продать или втюхать. Я не хочу тебя мучать скриптами. Моя задача разобраться. Поэтому и ты здесь абсолютно в равной степени имеешь голос. Пожалуйста, останавливай меня. Пожалуйста, задавай вопросы. То есть интересуйся, чтобы мы действительно эффективно провели этот час. Мы даем клиенту такую свободу. Мы говорим, у тебя вот, вот тебе образы правления над нашим диалогом. Пожалуйста, управляй. Это первая свобода, которую даем. Вторая свобода, которую мы клиенту даем. Если не нравится, говори мне нет. Пожалуйста, хоть охер сегодня послать. Вот я такую даже иногда штуку клиентам вкидываю, то есть еще третья степень свободы. Что хочешь, вообще матом можешь мне окрыть, вот делай сомной, что хочешь. Видите, дал кучу-кучу свободы, и прямо само напрашивается, что, а что взамен. Можешь меня хоть нахер сегодня послать. Единственное, я тебя умоляю, главное, чтобы мы с тобой не разошлись на давай думать, давай списываться в WhatsApp, и так далее. То есть я надавал кучу свободы, а потом что-то прошу взамен. Единственное, что, главное, что чтобы мы с тобой вот на этой ерунде не разошлись. Взамен, да, как я и сказал, мы просим лишь об одной вещи. Главное, чтобы мы не расходились на самые глупые договоренности. Подумать, поспать, и так далее. И в конце, восьмой пункт, себе тоже это прямо напишите на листике и обведите в кружочек. Очень важно взять у человека подтверждение, что ему так комфортно пообщаться. Еще раз, вот здесь мне нравится эта формулировка, насколько тебе так комфортно будет пообщаться, или насколько тебе окей в таком формате пообщаться. Мы предлагаем человеку именно формат общения. Формат общения, в котором вы как два деловых человека садитесь и разбираетесь с чем-то. Еще раз, мы не заставляем клиента у нас покупать в конце. Мы не говорим ему, давай договоримся, что ты мне в конце ответишь «да». Точно сегодня ты у меня кредит сегодня возьмешь. Мы не этот человеку продаем. Мы человеку как бы предлагаем формат общения, в который мы за раз сядем и за раз поймем, хотим мы этим заниматься или нет. Надеюсь, уже вот после такого десятого повторения вы поняли, вы выкупили мою идею, что конкретно я продаю человеку. Супер. Здесь очень важно, чтобы клиент добровольно согласился именно с таким форматом общения. Поэтому в конце у нас обязательно идет вопрос. Скажи, пожалуйста, насколько тебе окей будет так пообщаться? То есть еще одна степень свободы. Момент, когда человек, по идее, может отказаться. По идее, он может сказать, слушай, а мне некомфортно так общаться. Я люблю уходить на «я подумаю». Ну, мало ли. То есть мы даем человеку возможность сказать, что он против или согласиться. Так же, как в ЗАГСах спрашивают, если есть кто-то, кто против этого брака, пожалуйста, или скажите сейчас или храните молчание всю свою жизнь. Вот то же самое мы клиенту, понимаете, позволяем. То есть у тебя была возможность отказаться от этой идеи, и тут уже давай или отказывайся прямо сейчас или соглашайся, но все. Но мы, соответственно, с тобой эту фразу больше не слышим. Работает отменно. То есть люди, как правило, говорят, да, супер, я тоже деловой, меня тоже достали мои клиенты, которые вечно «я подумаю» и уходят. Поэтому мне окей, мне нормально абсолютно. И тут пару буквально у меня уточняющих моментов. Нам нужно как бы дать клиенту какое-то, не то что оправдание, а какое-то объяснение, почему мы от него этого просим. Здесь вы вольны придумать каждой самому себе что-то свое. То есть я, допустим, говорю, что слушай, ну так как я продажам обучаю, мне очень странно, когда мне клиент говорит что-то, что не хочет слышать от собственных клиентов. И как правило, всем этого аргумента хватает. Вы можете придумать любой свой. Я на предыдущих потоках уже предлагал варианты, что я ненавижу продавать, ненавижу дожимать, ненавижу бегать с смсками, типа это прям вообще не мое. Я вот люблю заниматься трафиком, я люблю заниматься психологией, я люблю заниматься состоянием, я люблю фитнесом заниматься с клиентами. Дожимать ненавижу. Поэтому если тебе окей, вот я бы хотел, чтобы нам за один раз стало понятно, делаем, не делаем. Если не делаем, ничего страшного. Если делаем, супер, расскажу, что можно сделать. Главное, чтобы у меня вот эти не копились 300 клиентов, с которыми я не понимаю, я работаю в итоге или нет. Насколько тебе окей, если мы так пообщаемся? Должна быть какая-то причина, по которой вы предлагаете клиенту такой формат общения. Придумайте себе каждую свою, либо воспользуйтесь темой, которую я написал. Еще один вариант это, чтобы не создавать висяки, то что было в нашем мастер-классе. Я не продаю тем, кому мой продукт не нужен. Поэтому ты скажи, пожалуйста, если тебе это всё интересно, я расскажу, что можем сказать. Если не интересно, пожалуйста, расскажи сразу в лоб. Потому что потом я вот это сижу и не понимаю, мне писать человеку, не писать человеку. Надо еще раз предлагать, не надо еще раз предлагать? Я вот себя чувствую такой, извини, сравнение девочка на свидание. Мне очень некомфортно в этой штуке находиться. Поэтому если тебе окей, давай один раз сядем, разберемся. Если надо, подумаем, что можем сделать. Если не надо, разбегаемся. Нормально будет так пообщаться? Самое моё любимое, это просто говорить, ну вот я такой, прости меня, пожалуйста, дурака грешного. Ну вот я такой, ну не могу я сидеть и ждать, когда клиент о чем-то подумает, напишет и так далее. Это мой косяк, признаю, это нормально, это правильно было бы подумать, уйти и так далее. Ну вот, ну я такой, ну что поделать. Так что, ты уж прости, если тебе некомфортно так общаться, можем прямо сейчас закончиться звон. Если комфортно, то давай, да, сядем один раз, разберемся и решим, насколько хотим этим заниматься. Окей, прости еще раз, ну вот такой я. Ну недуг у меня такой. Поймите, войдите в положение. То есть, это вот до крайности специально довожу, и более того, я реально говорил это клиентам, что ну вот у меня буквально для меня завтра не существует. Чуть-чуть отойду от темы, я вот если в магазин прихожу в один, там есть айфон, а во втором его могут привезти через неделю и на 7 тысяч дешевле, я беру в первом. Извините, я понимаю, что я сейчас, меня скорее всего очень многие осудят, но это вот действительно вот такой у меня характер. То есть, мне когда говорят, завтра даже если привезем, не говоря уже там через неделю, вот у меня почему-то не существует этого завтра. Мне проще сейчас уже там чуть-чуть переплатить, но вот прям, чтобы быстрая ситуация решилась. Это буквально действительно вот свойство моего характера. Поэтому да, я клиентам откровенно об этом говорю, что не умею, вот не существует, ну косяк. Я согласен, ничего хорошего в этом нету, не хвалюсь этим, это вот просто прошу меня понять и простить. Десятый пункт, важный, не нужно пугать клиента. Смотрите, есть прям стоп-фразы, которые я прошу вас тоже себе записать и рекомендую их не произносить. Они реально пугают. Фраза такая как «давай договоримся», она может испугать клиента. «Давай ты сразу скажешь мне решение». То есть, мы тоже, мы пугаем этим, мы какую-то ответственность на клиента накидываем, которую он не факт, что готов на себя брать. «Давай прям сегодня решим». В принципе, здесь еще окей, тут все зависит от тонн, но первые две я прям рекомендую выписать себе и не дай бог их никогда не произносить. Лучше их поменять на фразы вроде «давай разберемся», чтобы понять надо оно нам или нет. Это же комфортная фраза. «Давай мы с тобой вместе сядем». У нас внешний враг, это наше с тобой непонимание, хотим мы что-то делать или нет. Вот наш внешний враг. А мы с тобой друг друга любим, поэтому давай сядем, разберемся с этим внешним врагом, чтобы самим понять, хотим этим заниматься или нет. Не на клиента, да. «Давай ты сегодня мне точно скажешь да, да, нет, нет». Это мы на клиента гоним. «Давай с ситуацией разберемся». А ты замечательно, я тебя и так люблю. Другие концовки. Чтобы понять, можем что-то хорошее сделать вместе или нет. Чтобы решим, хотим вместе поработать или нет. Еще раз. Чтобы понять, чтобы решить и так далее. И последнее, что может испугать, надо очень аккуратно сказать вариант «если поймем, что хотим вместе взаимодействовать, расскажу, что можем сделать». Тоже можете себе где-то записать вот такой вариант формулировки и придумать что-то либо похожее, либо пользоваться конкретно этим вариантом. То есть клиенту не должно быть страшно сказать «да». Если поймем, что да, если поймем, что можем что-то хорошее сделать, ну расскажу, какие есть варианты, окей? То есть не пугаем. Если ты мне скажешь «да, хочу», это не значит, что ты мне сразу 150 тысяч вывалишь или кредит пойдешь оформлять. Я просто расскажу тебе, что из этого следует. Вот. Чтобы человеку не было страшно сказать вам «да».

------------------------------------------------------------

=== Отработка возражений: как закрывать их заранее (slug: sales_p03_l03_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, психология, возражения, клиенты
Темы: Возражения в продажах, Психология клиентов, Методы убеждения
Описание: Участники узнают о важности предотвращения возражений до их появления и о техники, которые помогают клиентам принять решения, как следует разобраться в продукте.

Транскрипт:
ДАВАЙТЕ ПОТИХОНЬКУ НАЧИНАТЬ. У нас сегодня интересная тема. Она посвящена отработке возражения «Я подумаю». Кто проходил мастер-класс знает, что моя система, мой подход посвящены тому, чтобы отрабатывать возражения до их возникновения. Это возможно на разных этапах. Сегодня мы с вами пройдем, наверное, самый прямолинейный, самый тупой в некоторой степени, понятный. Дальше мы чуть в нюансы, естественно, пойдем. Возражения можно и нужно закрывать заранее. Не после того, как они появились, а до того, как они появились. Какой эффект это обычно приносит? Если человек уже вкинул какое-то возражение, он внутри себя понял, что он в некоторой степени вам сказал «нет». Он уже набрал некоторую инерцию от вас, он уже убегает. И по этой причине любая традиционная отработка возражения ощущается как просто кирпич, который мы пытаемся клиенту в спину докинуть. И люди это точно так же ощущают. То есть они ощущают, что им просто пытаются вкинуть хоть какой-то аргумент, лишь бы они остались, лишь бы они купили. Обратная история происходит, когда возражения, наоборот, закрываются до их возникновения. Человеку, как правило, если заранее преподнести все необходимые факты, это может позволить ощутить, что они действительно нашли что-то, что им подходит. То есть если у человека возражение, что «я не способен продавать», «я не птица-говорун», то любая моя фраза в воронке, где я говорю «слушай, да не нужно быть птица-говоруном», на самом деле сейчас продают лучше всего те, кто сами по себе не продажники, кто просто классные эксперты, кто скромный, кто боятся продавать, кто боится втюхивать. Вот они будут сейчас звездами по продажам. Что я тем самым делаю? Я, во-первых, закрываю это возражение, причем закрываю его заранее, во-вторых, наоборот, человек, который смотрит такое видео, он подумает «блин, так это же я, это же я не птица-говорун, это мне страшно продавать, и мне говорят, что именно такие, скорее всего, будут ощущаться куда более честными». И обратная ситуация будет, если клиент вот прошел всю маворонку, пришел ко мне на встречу, говорит «Денис, ну я уверен в том, что я продавать не смогу, потому что я вот плохо общаюсь, мне это не дано изначально». Если я буду такому клиенту доказывать, что «да нет, моя система, она такому позволит продавать, тебе вообще не нужно быть птицей-говоруном», клиент вроде бы услышит то, что я сказал, но по-настоящему в это не поверит, потому что он уже чувствует, что он вкинул возражение, и теперь я как будто бы пытаюсь переобуться, как будто бы стараюсь его переубедить. Понимаете, несмотря на то, что это одна и та же информация, все равно клиенту будет казаться, что я говорю это лишь потому, что очень сильно хочу сделать так, чтобы он все-таки у меня купил. Видите, да, в чем разница? То есть из-за того, что отработка возражений возникла до самого возражения, она ощущается как просто информация, а из-за того, что отработка возникла после возражения, она ощущается как что-то, что мы пытаемся человеку скормить, что «не-не-не, вот смотри, вот смотри, все будет хорошо, брат, покупай, вообще идеально для тебя продукт подходит». Вот по этой причине я, собственно говоря, топлю за то, чтобы возражения были отработаны до их возникновения. Сегодня мы разберем конкретно возражение «я подумаю». У него очень интересная механика его отработки. Здесь мы пойдем чуть дальше, чуть глубже, чем просто предоставить какую-то информацию. Нам нужно научиться ставить клиента на некоторый пьедестал. Что это за пьедестал? Как я и говорил, в начале встречи клиенты всегда стараются оказаться классными, крутыми, замечательными и так далее, и так далее. Если клиенту в начале встречи спросить, как у вас там продажи вообще в компании, какой у вас оборот, вообще, насколько вы решительный человек сам по себе? У них будет склонность говорить, что они куда богаче, чем в действительности, куда решительнее, чем в действительности, куда ответственнее, чем в действительности. То есть в начале встречи люди, как правило, стараются казаться крутыми. Обратная история происходит в конце встречи, когда клиенты вдруг внезапно говорят, ой, слушай, сами мы не местные, деньгов нет, вообще ничего пока нет, сейчас пока не готов этим заниматься, времени нет, решаться не умею, не могу, должен спать примерно год. То есть, понимаете, они очень сильно меняют свое, собственно, представление о себе. У нас есть второй принцип, который гласит, что люди склонны стараться соответствовать тому образу, который они на себя уже нацепили. Вот эти две мысли, они идут в связке. Люди будут в начале встречи стараться произвести на вас хорошее впечатление, это первое. Второе, если хотите прочитать книжку Чалдини «Психология влияния», люди будут стараться соответствовать тому образу, который они на себя нацепили. И вот здесь подпункт, что мы можем помочь этим клиентам навесить на себя нужный нам образ. Извините, что звучит так манипулятивно, как-то знаете, что хе-хе-хе, сейчас мы сделаем. На самом деле и так, и так мы на них какой-то образ навесим. Просто одно дело, если мы понимаем, что мы делаем, и мы работаем в успех себе, в успех клиенту, другое дело, что мы не понимаем, что мы делаем, и работаем всем в минус. Но в любом случае это произойдет, так или иначе. Четвертый пункт. В самом начале встречи мы можем продать клиенту идею, что сегодня он может сказать нам что угодно, кроме «я подумаю». Там очень интересная механика, нам нельзя просто запрещать клиентам, мы не можем просто сказать «Так, Юль, давай, вот сейчас я тебе начну продавать, ты мне скажи что угодно, кроме «я подумаю», погнали? Давай так». Вот если я так начну подкатывать кому-то, клиент, наоборот, скорее всего забуксует, то есть он скажет «Да какого хрена ты меня лишаешь моих свобод», а может мне некомфортно, может я не хочу тебя сегодня покупать, может я захочу тебе сказать «я подумаю». Просто запретить клиенту что-то нам говорить мы не можем. Но есть определенный подход, который делает так, что клиенты с удовольствием соглашаются на наши условия, но почему они соглашаются? Потому что они что-то получили от нас до этого. Чтобы продать идею «не говорите «я подумаю», нам надо продать человеку другую немножко идею. И вот это прям я рекомендую вам записать и обвести в кружочек. Нам очень важно продать клиенту идею, как следует во всем разобраться. Вот себе это прям, я серьезно, вот прямо сейчас напишите где-то на бумажке, что мы продаем клиенту не идею «сегодня заплатите принять решение», а идею «как следует разобраться». Мы с вами будем отрабатывать, и вы прям заметите, что, скорее всего, первые ваши попытки будут звучать именно так, что «давай договоримся, что ты мне сегодня скажешь да-да, нет-нет». То есть они будут нацелены на то, чтобы убедить клиента, чтобы он вам сегодня дал решение или заплатил денег. Это будет прям ощущаться. В идеале эта техника, она не заставляет клиента сегодня решиться, она не заставляет клиента платить вам деньги. Она лишь предлагает клиенту, как следует во всем разобраться. И это, как по мне, ключевое отличие. То есть, если вы продаете человеку идею «во всем разобраться», он на это согласится. Если вы продаете человеку «сегодня дать вам ответ», он, скорее всего, забуксует. Мы ни в коем случае не заставляем клиента купить сегодня. Вот это важная мысль, еще раз ее проговорю. То есть, если мы будем давить этой идеей, клиент это почувствует, и он будет стараться от такой ответственности отбрехаться. Мы предлагаем ему так хорошо во всем разобраться, чтобы не пришлось. Вот это важно, коллеги, так разобраться, чтобы не пришлось. И что нам не пришлось? И здесь мы уже можем подставлять собственные варианты. Те, которые я написал, это лишь примеры. То есть, необязательно конкретно их использовать. Это примеры вариантов, которые можно давать человеку, чтобы не пришлось быть, как наши с тобой клиенты, которые полтора часа что-то разбирают, а потом расходятся на глупых договоренностях подумать или списаться попозже. То есть, мы показываем, что есть реальность, в которой мы классные, умные, красивые и замечательные. А есть дебильная реальность, в которой мы ни на что не способны, не умеющие договариваться, не умеющие решаться клиенты. Вот, типа, красная или синяя таблетка, каким ты хочешь быть. Вот здесь такая немного, может быть, манипулятивная даже история. Но, опять же, есть манипуляции со знаком плюс и со знаком минус. Мне кажется, любое общение, оно манипулятивно по сути своей. Мы всегда хотим, чтобы что-то произошло с другим человеком, поэтому здесь очень большая серая зона. Короче, в чем суть? Мы как бы намекаем человеку, что взрослые и деловые люди могут сесть, погрузиться в вопрос, а потом быстро понять для себя, хотят они этим заниматься или нет. А вот всякие остальные на это не способны и любят уходить подумать, почитать ватсап еще раз или списаться через два месяца. Мы вот немножечко пытаемся клиенту продать эту историю, что го, мы с тобой как взрослые, нормальные, адекватные ребята, сядем, разберемся. Хотим этим заниматься? Займемся. Не хотим? Не будем этим заниматься. Единственное, я тебя умоляю, давай будем, вот как я сказал, взрослыми, умными, решительными и так далее, чтобы нам не пришлось это все растягивать, чтобы мне не пришлось за тобой потом бегать с этими дожимными смсочками, чтобы я не сидела, не думала, вот, работаю я с тобой или нет, чтобы мы с тобой вот этой всей херней не занимались. Насколько тебе окей, чтобы мы пошли вот немного иным путем, просто сели, как два взрослого человека, посмотрели на факты, поняли, хотим, не хотим, если хотим, сделали, если не хотим, не сделали. Но самое главное, вот этой ерундой не занимались. Как тебе? Насколько тебе комфортно будет в таком формате пообщаться? Вот сама главная идея. Мы предлагаем человеку, что мы можем в этот детский садик поиграть, где мы там думаем, читаем, потом смсочки друг друга боимся, или просто как два адекватных человека сядем, посмотрим, если не надо, расходимся и если надо, что-нибудь сделаем хорошее. Вот что мы человеку предлагаем. Какой из вариантов ему комфортнее? Вернее, мы предлагаем, что нам комфортнее всего вот этот вариант, где мы сели, разобрались, сми поняли, что хотим, сделали, поняли, что не хотим, не сделали, но самое главное, чтобы голову друг другу не делали. Насколько тебе окей, то есть всегда интересуемся у человека, насколько ему такой вариант окей. Следующая мысль, чтобы у клиента что-то взять, нам нужно сначала ему что-то дать. Когда мы клиенту предлагаем такой формат взаимодействия, мы как бы его, как будто бы лишаем какой-то свободы. Может быть, он хотел прийти и потом уйти на подумать, может быть, это вот его страсть такая, ходить и всем говорить, я подумал, ну мало ли. Поэтому прежде чем лишать его такой свободы, нам надо его залить другими свободами, чтобы у него самого появилось желание нам чем-то ответить. Поэтому мы ему продаем такую идею, чтобы предлагать клиенту провести встречу в таком деловом формате, нужно перед этим дать ему некоторые другие свободы. Например, можешь меня останавливать, спрашивать, мучить, я здесь для тебя. Если ты поймешь, что тебе это не подходит, спокойно говори нет, это нормальный ответ. То есть здесь вот две свободы, которые я предлагаю. Мы клиента прям-таки просим, что ты меня мучай, у меня нету задачи тебе продать или втюхать, я не хочу тебя мучать скриптами, моя задача разобраться. Поэтому и ты здесь абсолютно в равной степени имеешь голос, пожалуйста, останавливай меня, пожалуйста, задавай вопросы, то есть интересуйся, чтобы мы действительно эффективно провели этот час. Мы даем клиенту такую свободу. Мы говорим, вот тебе образы правления над нашим диалогом, пожалуйста, управляй. Это первая свобода, которую даем. Вторая свобода, которую мы клиенту даем. Если не нравится, говори мне нет, пожалуйста, можешь меня хоть нахер сегодня послать. Вот я такую даже иногда штуку клиентов киду, то есть еще третья степень свободы. Что хочешь, вообще матом можешь меня крыть, вот делай со мной что хочешь. Видите, дал кучу-кучу свободы и прямо само напрашивается, что, а что взамен. Можешь меня хоть нахер сегодня послать, единственное тебя умоляю. Главное, чтобы мы с тобой не разошлись на давай там думать, давай списываться в WhatsApp и так далее, и так далее. То есть я надавал кучу свободы, а потом что-то прошу взамен. Единственное что, главное что, чтобы мы с тобой вот на этой ерунде не разошлись. Взамен, да, как я и сказал, мы просим лишь об одной вещи. Главное, чтобы мы не расходились на самые глупые договоренности. Подумать, поспать и так далее. И в конце, восьмой пункт, себе тоже это прямо напишите на листике и обведите в кружочек. Очень важно взять у человека подтверждение, что ему так комфортно пообщаться. Еще раз, вот здесь мне нравится эта формулировка, насколько тебе так комфортно будет пообщаться. Или насколько тебе окей в таком формате пообщаться. Мы предлагаем человеку именно формат общения. Формат общения, в котором вы как два деловых человека садитесь и разбираетесь с чем-то. Еще раз, мы не заставляем клиента у нас покупать в конце. Мы не говорим ему, давай договоримся, что ты мне в конце ответишь да. Точно сегодня ты у меня кредит сегодня возьмешь. Мы не эту человеку продаем. Мы человеку как бы предлагаем формат общения, в котором мы за раз сядем и за раз поймем, хотим мы этим заниматься или нет. Надеюсь уже вот после такого десятого повторения вы поняли, вы выкупили мою идею, что конкретно я продаю человеку. Супер. Здесь очень важно, чтобы клиент добровольно согласился именно с таким форматом общения. Поэтому в конце у нас обязательно идет вопрос. Скажи, пожалуйста, насколько тебе окей будет так пообщаться. То есть еще одна степень свободы. Момент, когда человек по идее может отказаться. По идее он может сказать, слушай, а мне не комфортно так общаться. Я люблю уходить на я подумаю. Вот, ну мало ли. То есть мы даем человеку возможность сказать, что он против или согласиться. Так же как в ЗАГСах спрашивают, если есть кто-то, кто против этого брака, пожалуйста, или скажите сейчас, или храните молчание всю свою жизнь. Вот тоже самое мы клиенту, понимаете, позволяем. То есть у тебя была возможность отказаться от этой идеи, и тут уже давай или отказывайся прямо сейчас, или соглашайся, но все, но мы, соответственно, с тобой эту фразу больше не слышим. Работает отменно. То есть люди, как правило, говорят, да, супер, я тоже деловой, меня тоже достали мои клиенты, которые вечно на я подумать уходят. Поэтому мне окей, мне нормально абсолютно. И тут пару буквально у меня уточняющих моментов. Нам нужно как бы дать клиенту какое-то, не то что оправдание, а какое-то объяснение, почему мы от него этого просим. Здесь вы вольны придумать каждый самому себе что-то свое. То есть я, допустим, говорю, что слушай, ну так как я продажам обучаю, мне очень странно, когда мне клиент говорит что-то, что не хочет слышать от собственных клиентов. И как правило, всем этого аргумента хватает. Вы можете придумать любой свой. Я на предыдущих потоках уже предлагал варианты, что я ненавижу продавать, ненавижу дожимать, ненавижу бегать с смсками. Это прям вообще не мое. Я вот люблю заниматься трафиком, я люблю заниматься психологией, я люблю заниматься состоянием, я люблю фитнесом заниматься с клиентами. Дожимать ненавижу. Поэтому если тебе окей, вот я бы хотел, чтобы нам за один раз стало понятно, делаем, не делаем. Если не делаем, ничего страшного. Если делаем, супер, расскажу, что можно сделать. Главное, чтобы у меня вот эти не копились 300 клиентов, с которыми я не понимаю, я работаю в итоге или нет. Насколько тебе окей, если мы так пообщаемся? Должна быть какая-то причина, по которой вы предлагаете клиенту такой формат общения. Придумайте себе каждую свою, либо воспользуйтесь темой, которую я написал. Еще один вариант это, чтобы не создавать висяки, то, что было в нашем мастер-классе, я не продаю тем, кому мой продукт не нужен. Поэтому ты скажи, пожалуйста, если тебе это все интересно, я расскажу, что можем сделать. Если не интересно, тоже, пожалуйста, скажи сразу в лоб, потому что потом я вот это сижу и не понимаю, мне писать человеку, не писать человеку, надо еще раз предлагать, не надо еще раз предлагать. Я вот себя чувствую такой, знаешь, извини за сравнение с девочкой на свидание. Вот мне очень некомфортно в этой штуке находиться, поэтому если тебе окей, давай один раз сядем, разберемся, если надо, подумаем, что можем сделать, если не надо, разбегаемся. Нормально будет так пообщаться? Вот. Самое мое любимое, это просто говорить, ну вот я такой, прости меня, пожалуйста, дурака грешного, ну вот я такой, ну не могу я сидеть и ждать, когда клиент там о чем-то подумает, напишет и так далее. Это мой косяк, признаю, это нормально, это правильно было бы подумать, уйти и так далее. Ну вот, я такой, ну что поделать. Так что, ты уж прости, если тебе некомфортно так общаться, можем прямо сейчас закончиться звон. Если комфортно, то давай, да, сядем один раз, разберемся и решим, насколько хотим этим заниматься. Окей, прости еще раз, ну вот такой я, ну недуг у меня такой. Поймите, войдите в положение. То есть, это вот до крайности специально довожу, и более того, я реально говорил это клиентам, что ну вот у меня буквально для меня завтра не существует. Чуть-чуть отойду от темы, я вот если в магазин прихожу в один, там есть айфон, а во втором его могут привезти через неделю и на 7 тысяч дешевле, я беру в первом. Извините, я понимаю, что сейчас меня, скорее всего, очень многие осудят, но это вот действительно вот такой у меня характер. То есть, мне когда говорят, завтра даже если привезем, не говоря уже там через неделю, вот у меня почему-то не существует этого завтра. Мне проще сейчас уже там чуть-чуть переплатить, но вот прямо, чтобы быстрая ситуация решилась. Это буквально действительно вот свойство моего характера. Поэтому да, я клиентам откровенно об этом говорю, что не умею, вот не существует, ну косяк. Я согласен, ничего хорошего в этом нету, не хвалюсь этим, это вот просто прошу меня и простите. Десятый пункт важный, не нужно пугать клиента. Смотрите, есть прям стоп-фразы, которые я прошу вас тоже за себе записать и рекомендую их не произносить, они реально пугают. Фраза такая, как «давай договоримся», она может испугать клиента. «Давай ты сразу скажешь мне решение», то есть мы тоже, мы пугаем этим, мы какую-то ответственность на клиента накидываем, которую он не факт, что готов на себя брать. «Давай прям сегодня решим». В принципе, здесь еще, окей, тут все зависит от того, но первые две я прям рекомендую выписать себе и не дай бог их никогда не произносить. Лучше их поменять на фразы вроде «давай разберемся, чтобы понять, надо оно нам или нет». Это же комфортная фраза «давай мы с тобой вместе сядем». У нас внешний враг это наше с тобой непонимание, хотим мы что-то делать или нет, вот наш внешний враг. А мы с тобой друг друга любим, поэтому давай сядем и разберемся с этим внешним врагом, чтобы самим понять, хотим этим заниматься или нет, не на клиента, да, давай ты сегодня мне точно скажешь да-да, нет-нет, это мы на клиента гоним, давай с ситуацией разберемся, а ты замечательно, я тебя и так люблю». Другие концовки «чтобы понять, можем что-то хорошо сделать вместе или нет», «чтобы решим, хотим вместе поработать или нет». Еще раз «чтобы понять», «чтобы решить» и так далее И последнее, что может вспугать, надо очень аккуратно сказать вариант «если  поймем, что хотим вместе взаимодействовать, состоим, что можем сделать» тоже можете где-то записать такой воздухов, формулировки и придумать что-то похоже либо пользоваться конкретно этим вариантом, то есть клиенту не должно быть страшно сказать Да Если поймем, что да, если понимаю, что можем что-то хорошее сделать, расскажу, какие есть варианты, то есть не пугаем, если ты мне скажешь «да, хочу», это не значит, что ты мне сразу 150 тысяч вывалишь или кредит пойдешь оформлять, я просто расскажу тебе, что из этого следует, чтобы человеку не было страшно сказать вам «да»

------------------------------------------------------------

=== Квалификация: Как сделать клиента решительным и готовым к покупке (slug: sales_p03_l04_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, квалификация, клиенты, бизнес
Темы: Квалификация клиентов, Методы работы с клиентами, Двухэтапный отдел продаж
Описание: Участники узнают о важности квалификации клиентов в процессе продаж. Будет рассмотрено, как формировать у клиента желание работать с вами и какие вопросы задавать для эффективной квалификации.

Транскрипт:
Бонжор, бонзор, мадам, зе мюсю. Так, рад всех видеть, привет-привет. У нас сегодня очень-очень интересная тема, называется квалификация. Возможно, для некоторых это чуть новый этап в продажах, кто уже на предыдущих потоках был, знает примерно, о чем пойдет речь. Тема достаточно сложная сама по себе, и там может многое быть непонятным, либо рисковым, либо сложным. Поэтому я хочу, чтобы сегодня мы с вами разок за нее сели, разобрались полноценно, и вы смогли этим всем воспользоваться. Чуть-чуть продам вам эту историю. Я вот сейчас работаю с девушками прикольными, они, кстати, с Украины. Мы внедрили им вот эту квалификацию, и у них вот просто из-за этой квалификации продажи поперли. Во-первых, отработка я подумаю, то есть у них пропали, я подумаю, это то, что мы на прошлой неделе с вами проходили. Во-вторых, вот эти квалификационные вопросы, то есть если их задать правильно, они действительно очень хорошо попадают в ту цель, которую мы для них загадали. Это первое. Во-вторых, если вы даже послушаете таких мастодонтов, типа Виталия Голицына или там западных ребят, они все уже пришли к тому, что сейчас немножечко мы уходим от того, чтобы вот пытаться продать всему, что движется, вот так вот перед всеми стилицей, что даже сами клиенты это уже не сильно ценят. Сейчас немножко стиль такой, знаете, а-ля ты заслужишь, чтобы я тебе продал. То есть теперь, наоборот, полезно показывать клиенту, что мы не для всех, что мы работаем только с определенными ребятами, с нами сложно поработать, ну то есть у нас, для нас потребуется время, для нас потребуются какие-то деньги и так далее, и так далее. То есть мы сразу перед клиентом выставляем некоторую стену. И сейчас по ходу презентации я объясню, чем эта стена вообще-то нам в плюс играет. Повторюсь, даже крутые ребята, даже мастодонты, даже старики, особенно западные ребята, все пришли к тому, что вот этот этап с квалификацией, это очень нужный этап в продажах по разным причинам. И, в принципе, это как бы, ну, новый Invogue, это новый такой, знаете, стилечек, который действительно не просто так родился. Это очень красиво, это очень вкусно. Все, полетели. Квалификация у нас глобально выполняет две большие цели. Первая — это реально позволяет вам квалифицировать клиента. Кто знает, что такое двухэтапный отдел продаж, тот, в принципе, знает, что есть прям профессия у людей, ледоруб, который занимается сугубо квалификациями. Он делает первый контакт с ледами и выясняет, а нужны ли эти леды вообще для компании, есть ли смысл с этими ледами вообще, в принципе, пытаться какую-то кашу сварить. То есть, представляете, в больших отделах продаж есть целое отделение, целая часть отдела продаж, который занимается исключительно квалификациями. В целом можно квалификацию проводить как отдельный созвон с клиентом, так и внедрять ее внутри вашей диагностики. Мы с вами сегодня будем разбирать второй вариант. То есть, это квалификация, которая происходит непосредственно на встрече с клиентом, на той встрече, на которую вы планируете продавать. Первая задача — мы, в принципе, действительно способны отфильтровать тех людей, с которыми не планируем общаться. Чуть попозже я расскажу, что делать с теми людьми, которым вы хотите отказать, что делать с теми людьми, которые вроде как не проходят квалификацию, но есть желание с ними пообщаться, есть желание им попытаться все-таки продать. Чуть попозже это все разберем. Но самое главное — вы сразу сходу можете, если что, понять, насколько вам, в принципе, этот клиент интересен, прежде чем полтора часа ему что-то продавать. И вторая составляющая квалификации — это то, как она влияет на самого клиента. Я здесь даже несколько подпунктов разделил. Первый из них — это клиент входит в такой, знаете, режим, в котором он вам доказывает, что он верит в ваш способ решения. Он готов уже заниматься тем, чтобы разруливать свою ситуацию. У него есть время для того, чтобы заниматься своей жизнью. У него есть деньги для того, чтобы потратиться на себя. Клиент надевает на себя ту самую маску, о которой мы говорили в прошлый раз. Маску решительного, богатого, умного, свободного и так далее. Почему это важно в начале встречи? На всякий случай напомню. В начале встречи клиенты очень хотят нам понравиться. Представьте, вы созвонились с человеком, он пришел к вам на встречу, и вы сходу как бы ставите его образ немножечко под вопрос. Вы спрашиваете, слушай, я могу тебе сейчас пойди там продавать, рассказывать, но насколько тебе вообще актуальна сама тема? Насколько ты вообще хочешь этим всем заниматься? Условно говоря, ты же не сумасшедший, который придет на бесплатную встречу просто для того, чтобы посидеть и потратить полтора часа своего времени на обсуждение темы, которая для него не актуальна. Конечно, клиент ответит, да, мне это актуально, но почему? В чем фокус? Зачем задавать этот вопрос в начале встречи? Все очень просто. К концу встречи, наверняка вы все с этим согласитесь, клиенты любят превращаться в сереньких, бедненьких, без времени, не готовых ничего решать, не способных вообще абсолютно ни на что. Люди такие, сами мы не местные, мы не знаем, мы не понимать, у меня сейчас времени нет, у меня сейчас вот что-то, что-то, я к тебе обязательно через пару месяцев приду. То есть в конце они не решаются сказать, что нет ни денег, ни времени, ни решительности, ничего. Но в начале встречи они в том числе вам хотят понравиться, они в том числе хотят в ваших глазах выглядеть адекватно. Адекватный человек не придет на диагностическую встречу, если у него нет какого-то запроса. Поэтому здесь играет такая небольшая может быть даже манипулятивная составляющая роль. Суть одна. Мы берем то желание клиента вам понравиться, фиксируем его в некоторой договоренности, в некоторые договоры, которые клиент вместе с вами подписывает. Сейчас как раз приведу пример что это за вопросы, что-то за договоры, которые вы с клиентом подписываете. Но самое главное, вам для себя нужно понять, что вы эту мотивацию копируете в некоторый стиль общения с клиентом, в котором он вам для начала доказал, что он вам подходит, что он такой, такой, такой. Второй подпункт. Мы, как я и сказал, ставим перед клиентом некоторое препятствие. Что удивительно, препятствие обычно работает наоборот как краснотряпка на бока. То есть, если я вам сейчас скажу, ребят, честно признаюсь, сегодня занятие прям трудное, оно сложное, оно вот вообще не для всех. Поэтому да, выйдите, пожалуйста, все, кто вот не готов сегодня попахать плотненько. Давайте, давайте, прям выходите, выходите, выходите. Ну может быть сейчас кто-нибудь попрекался, там Вячеслав, да, прикол ради, выйдет, но обязательно вернется назад. Обратите внимание, да, я поставил перед вами некоторую стену, сказал, что сегодня занятие всех, оно сложно, оно такое-такое-такое-такое-такое. Бросил вам вызов. Обычно почему-то люди на вызов реагируют наоборот тем, что да, нет, я люблю сложности, я люблю трудное, я люблю вот, чтобы прям ух, как поковыряться. И наоборот. Я вас по сути как бы мотивирую на то, чтобы вы сели, да, разобрались, меня внимательно послушали. То же самое происходит с вашими клиентами. Вы в квалификации можете, в принципе, говорить фразу, что у меня продукт прям вообще не для всех. Вот реально, я не работаю там с начинающими, я не работаю с такими-то, я не работаю с такими-то, вы удивитесь, как это влияет на клиентов. Они пытаются срочно вам доказать, что вот они ровно такие, как вы сказали. Есть один прикол в позиционировании, особенно на высокие чеки, это когда вы долго доносите клиенту, что давай ты у меня не будешь покупать, потому что, серьезно, со мной трудно работать, у меня очень высокий чек, мне очень важно, чтобы наше сотрудничество окупилось, поэтому я не беру проекты, которые до вот такого-то оборота и так далее. Вы увидите, как клиент наоборот, в ответ на то, что его от себя вроде отталкивают, он пытается приблизиться. Кто помнит, в продажах есть очень такая известная метафора с стулом. Если мы стул тащим на себя, он пытается отодвинуться от нас. Если мы стул от себя отталкиваем, он наоборот пытается к нам приблизиться. Так вот, квалификация — это ровно такой же способ немножечко клиента как бы кокетливо оттолкнуть, как будто бы отговорить его от сотрудничества. Удивительным образом, это наоборот разжигает в нем желание посотрудничать. Третий подпункт. Квалификация позволяет сразу выявить халявщиков. Я не называю людей халявщиками, я говорю, что они могут войти в такой режим халявщика, что они пришли по разным причинам, возможно, вы им это обещали в воронке, конкретно за тем, чтобы вы бесплатно сегодня решили им пользу. Или они точно знают, что у них ни рубля в кармане, ни секунды свободного времени, но зачем-то приперлись на консультацию. И на этих вопросах вам, в принципе, клиенты скажут тоже в лоб, что «слушай, нет, у меня времени вообще никакого нет, у меня сейчас там запуск, например». Это если чувак действительно запуски делает. Или кто скажет «у меня ни рубля нету на развитие, но к тебе на консультацию я вот приперся». И здесь, на самом деле, вопрос уже больше к вам. То есть хотите вы помучиться, да, поискать возможности, так продать, чтобы он разрочку взял или в долги влез, не знаю. То есть это вопрос уже непосредственно к вам. Готовы ли вы с этим клиентом общаться дальше? Что самое классное, это вскроется в начале встречи, до того, как вы потратите час своего времени, кучу сил, кучу энергии на то, чтобы человека вдохновить, и только в конце узнать, что у нее или у него все счета арестованы, есть вот сто рублей бумажкой, да, но живет он в десяти часах от вас. Самое, что прекрасно, что вы здесь можете сделать, это решить для самих себя, как вы хотите с такими клиентами общаться. Либо второе. Клиент, может быть, не совсем проходит квалификацию, но вы понимаете, что, окей, вы можете его сейчас чуть-чуть помурыжить и сделать его таким, которым пройдет квалификацию. Но, опять же, у вас появляется такая возможность. То есть вы изначально уже предупреждены, и вы уже понимаете, что от этого клиента ждать, о чем с ним нужно договориться, чтобы у вас хоть какая-то каша сварилась сегодня. Опять же, это я сейчас чуть-чуть попозже разъясню, но это вот один из бонусов квалификации. Квалификация – это очень деловая часть встречи. Она позволяет перейти от диалога, который просто непонятно зачем, вот мы созвонились, типа, что-то поразбирать, а в конце, как бы, из-под полы вы попытаетесь клиенту продать. Она переводит общение в сугубо деловое, в то, что два взрослых человека сразу на берегу смотрят, хотят они вместе сотрудничать или нет, могут они вместе посотрудничать или нет. Может быть, у одного нет вообще никакой возможности для этого. Так давай сразу на берегу это выясним, прежде чем какие-то планы строить. Это абсолютно деловой способ общаться, поэтому тоже очень рекомендую, даже с точки зрения стиля. Это выглядит красиво. Теперь, смотрите, квалификация, я ее сейчас вам продал, как что-то, что нужно для вас, но не для клиента, да, то есть это вот вас защитит от этого, это застает клиента хотеть и так далее, и так далее, но вам нужно клиенту презентовать квалификацию как заботу о нем. Как и, в принципе, любое общение с клиентами, особенно продажи, это всегда забота о клиенте. Поэтому вот вам способ, как подавать всю эту квалификацию с точки зрения заботы о человеке. То есть, если мы задаем клиенту вопрос, что смотри, я честно тебе признаюсь, ну, работа со мной, она занимает, как минимум, два месяца и два месяца пашни. Скажи, пожалуйста, насколько тебе вообще сейчас позволяет твоя работа, жизнь и все вместе заниматься чем-то подобным, если клиент начнет буксовать? С какого хрена ты спрашиваешь меня о моем времени? Мы всегда можем объяснить свою позицию тем, что мы о тебе заботимся, потому что смотри, я тебе сейчас могу полтора часа продавать какое-то сотрудничество, которое подразумевает затем два месяца пашни. Если ты точно понимаешь, что у тебя два месяца пашни, ну, никак не получится, так зачем мне тебя сейчас мучить, тратить твое время, чтобы вдохновить тебя на что-то, что тебе вообще не подходит? То же самое с деньгами. То есть, если вы уточняете у человека, способен ли он сейчас в себя вкладываться, а он вас спрашивает, хрен ты мне в карман залазишь, вы всегда можете объясниться, что смотри, я сейчас хочу понять, как мне лучше всего провести для тебя эту встречу, чтобы, не дай бог, я тебе не начал предлагать что-то, что тебе сейчас абсолютно никак не подходит. Это универсальный ответ, он подходит вообще к любому брыку со стороны клиента, но это больше, чем просто отмазка. Вам важно для себя это, в том числе, интернализировать, что вы все эти вопросы задаете из позиции заботы. Делаю ставку, что кто-нибудь 100% попробует преподнести квалификацию так. Смотри, мне нужно понять, хочу ли я с тобой работать, поэтому скажи, пожалуйста, у тебя вообще есть время со мной работать, а деньги есть у тебя на карте, а покажи. Нельзя это так клиентам подавать. Мы должны, действительно, с позиции абсолютно, абсолютно заботы клиентам все эти вопросы задавать. Сказать, смотри, я на всякий случай тоже заранее всегда интересуюсь, насколько у тебя вообще сейчас есть время, чтобы заниматься там развитием, трафиком, продвижением. Почему спрашиваю? Потому что, да, это потребует какого-то времени, поэтому я тоже, я всегда заранее к клиентам заботюсь, чтобы лишний раз мне предлагали что-то, что мне не подходит. Всегда уточняю, насколько им вообще комфортно инвестиции времени и денег, в принципе, обсуждать. С деньгами то же самое. Вы вольны изменять квалификационные вопросы на те, которые вам самим нравятся. Смотрите, здесь не обязательно копировать ту схему, которую вам Денис сегодня даст. То есть вы на этапе квалификации можете уточнить у человека заранее то, что вам необходимо, то, что играет большую роль для конкретно вашей работы с вашими клиентами. Я дам вам сейчас три общих вопроса, которые, ну, как по мне, можно кому угодно из вас внедрить, но у каждого из вас может быть какая-то специфичная ниша, в которой вот очень важно, чтобы клиент точно обладал чем-то или был способен что-то сделать или находился в каком-то месте. Поэтому вы в том числе можете в эти квалификационные вопросы добавлять все, что ваша душа пожелает. Как я и сказал, что делать с теми, кто квал не проходит, решать вам. Главное не продолжать встречу, пока вы для себя не убедитесь, что вы хотите ее продолжать. Это может быть одно из двух. Либо вы объяснили клиенту, зачем вы задали этот вопрос. Клиент сначала испугавшись, потом успокоившись, все-таки до вас донес, почему он испугался, но на самом деле, ладно, все хорошо, он вам подходит. То есть вы смогли на этапе квалификации друг дружку понять, и вы себе отдаете отчет о том, что, в принципе, вы готовы с этим клиентом общаться. Чего я точно не рекомендую делать, так это продолжать общение с клиентом, который, ну, просто в цвет вам сказал, что он бедный, несчастный, времени нет, денег тоже, он будет думать 100%, и так далее. Вот он вам это все вывалил, ну, зачем вам себя насиловать? Зачем продолжать эту встречу с человеком, который, ну, вам просто вот со всех сил донес, что он вам не подходит? Маленькое отступление. Тем не менее, смотрите, очень важно. Я всегда очень сильно любил закрывать людей, которые приходили на пробные занятия, говорили, мы знаем про ваши продажи, мы у вас точно сегодня ничего покупать не будем. Я прям специально жене сказал, что я к вам иду, я ей пообещал, что я у вас ничего сегодня не куплю. На всякий случай упомяну, что у меня такие постоянно покупали, причем до смешного, по-моему, Женя даже в этом клубе есть, он покупал с фразой «только жене не говорите» и пикал вот так вот карты, я помню. То есть это вот иногда до такого абсурда доходит, это немножечко просто история из моей практики, что если в начале сказали, что точно сегодня покупать не будут, это еще не конец жизни абсолютно 100%. Я говорю немножечко про иные ситуации, когда к вам приходит человек, который говорит «сам я не местный, денег нет, времени нет, ничего нет, ничего не знаю, ничего не умею». Вот вам нужно для себя решить, хотите вы дальше этому человеку продавать или нет. Вот, я, в принципе, сейчас уже больше склоняюсь к тому, чтобы работать с теми людьми, с которыми комфортно работать. Или иметь мини-продукты, на которые вы всегда можете клиентов просто отправить, сказать, что «слушай, тогда что я тебя буду мучать? Зачем мне тебе продавать какие-то там 2 месяца своего сопровождения, наставничества, запуски? Зачем мне тебе это продавать? Смотри, у меня есть классный продукт, стоит там 1000 рублей в месяц или 5000 рублей раз, либо что-то, он закроет все твои сейчас потребности, иди забирай, если что, ко мне потом можешь прийти через полгодика». Кстати, абсолютно нормально предложить клиенту сказать, вот он говорит, что «слушайте, Денис, вот у меня сейчас там суд, или я прохожу банкротство, сейчас вообще точно ничего не смогу у вас купить». Я в цвет говорю прям людям, тогда я предлагаю нам с вами созвониться через какое-то время, давайте через 3 месяца с вами созвонимся, как раз у вас должна эта вся процедура уже пройти через полгода, чтобы мы уже предметно посмотрели вот в том времени, насколько мы там с дружкой хотим взаимодействовать. Потому что, если мы сейчас с вами понравимся друг дружке, вдохновимся на работу, но у нас нет такой возможности, откуда мы знаем, что с нами будет через 3 месяца, через полгода? Поэтому давайте, действительно, я прям себе запишу, я прям поставлю себе напоминание вам написать, но встретимся с вами чуть попозже. Обычно клиенты на это адекватно реагируют, это мягкий способ отказать. Я помню, Маргарита очень интересовалась, а как же отказать клиенту, то есть для нее это было большим секретом, самый простой способ отказать, сказать «я вам отказываю, все». Но если вы там переживаете, то можете вот такие формулировки использовать, что «давайте с вами созвонимся чуть попозже». Как я и сказал, желательно иметь коробочные продукты, это моя общая рекомендация для всех вас, то есть что-то, что вы можете вот просто клиенту, почему коробочный называется, что он стоит в коробке условно говоря, вы его взяли с полки, клиенту отдали, деньги взяли и все, исполнение продукта на этом для вас закончено. То есть вы не должны потом взаимодействовать с клиентом, он не может вас запросить в возврат, ничего, вы просто отдали ему коробочку, взяли свои там несколько тысяч рублей, которые окупают ваши затраты на маркетинг, на привлечение этого человечка и все, и забыли. Вот это называется коробочный продукт. Либо какие-то очень недорогие способы с вами взаимодействовать, может у вас тоже какой-то закрытый канал есть, который стоит там тысячу рублей, ну добавьте его туда, прогревайте, оставайтесь с ним ВКонтакте и попробуйте пообщаться через полгода, прям так и предложите клиенту. Либо просто, как я и сказал, откажите, скажите, вы мне не подходите, я с вами не хочу общаться, все, вы никому ничем не обязаны. Теперь о том, как квалификацию оформить в целом. Смотрите, у нас квалификация происходит после того, как мы отработали возражение «Я подумаю». Кто проходил все три занятия понимает, что в принципе уже к этому моменту мы нормально так клиента замучили. Мы ему, во-первых, условия поставили, контекст, что мы с тобой созвонились сегодня не просто бесплатной пользой обменяться, мы с тобой созвонились познакомиться и принять решение, хотим ли мы друг с дружкой сотрудничать или нет, раз нагрузили. Потом мы попросили его не говорить нам «Я подумаю». То есть уже клиент такой, ну ладно, хорошо, да, давай разберемся, поймем, чтобы не говорить «Я подумаю». И тут мы ему еще квалификацию на лоб вешаем. С точки зрения эмоций клиент имеет полное право уже быть чуть-чуть уставшим к этому моменту. Поэтому перед самой квалификацией очень важно подстелить себе немножко соломку, то есть предупредить клиента, что осталась вот вам пара таких неприятных, сложных, дурацких вопросов для того, чтобы вам понять, как лучше всего эту встречу провести. Я бы прям, я так и делал на самом деле, я клиента могу прям предупредить. Так, всё, супер, тогда вот буквально пару самых таких противных вопросов, но они ровно для того, чтобы я понимал, что стоит предлагать, что нет. Скажите, пожалуйста, насколько вам вообще продажи актуальны? Потому что я про продажи. Насколько для вас это вообще актуальная тема? Клиент говорит актуальная. Супер, обычно работа со мной, она занимает время, тоже на всякий случай, тоже наперед интересуюсь. Насколько у вас есть возможность сейчас заниматься тем, чтобы поднимать конверсии? А то опять же сейчас буду вам продавать, да, может, у вас времени нет? Время есть. Супер, всё, скажите, пожалуйста, какие бюджеты для вас, в принципе, сейчас обсуждаемы? Потому что у меня работа стоит там где-то от 15 тысяч рублей за консультацию до 150 за работу с отделом продаж. Насколько вам такие бюджеты обсуждаемы? Всё, огромное вам спасибо, давайте заниматься уже непосредственно запросом. То есть я предупреждаю, что, возможно, мои вопросы, они уже клиента утомили, что, возможно, они покажутся каким-то неудобными. Всегда проговариваю, зачем я эти вопросы задаю и предупреждаю, что всё, парочка вопросов и идем непосредственно к тому, зачем мы здесь собрались. Но предупредить обычно хорошая идея. Так, и, в принципе, теперь переходим непосредственно уже к техникам. Какие-то могут быть вопросы. Первый вопрос я рекомендую сделать относящимся к вашей нише, к тому, чем вы занимаетесь, либо к тому методу, которым вы занимаетесь. Представим, что вы эзотерик. У нас здесь есть ребята-эзотерики, которые, ну, там, не знаю, гадают. Давайте сейчас представим, гадает кто-нибудь там по кофейной гуще. Сейчас вы, конечно, с меня поржете. Это уже прошлый век, никто не гадает по кофейной гуще. Представим, у вас продукт гаданий по кофейной гуще. Первое, что вам нужно уточнить у клиента, насколько он вообще верит в эзотерику и насколько он знаком с темой гадания по гуще. Потому что, если к вам придет какой-нибудь агностик, вот, случайно он у вас на консультации появился, да, он ни во что не верит, ни в какую эзотерику, а вы ему сейчас будете, там, полтора часа рассказывать про планеты, про звезды, про номера, неважно про что, но про всё то, во что человек внутренне не верит. Это очень будет сильный мисс-мяч, то есть не совпадение того, что вы предлагаете, с тем, во что клиент вообще готов погружаться, во что он, в принципе, верит или не верит. Другой вот момент. Мы это прям пробовали, мы это внедряли, это дало прямой результат, циферный. Ко мне приходил человек, который занимался гипнозом, и мы ему в скрипт внедрили вот этот один вопрос. Скажите, пожалуйста, я занимаюсь гипнозом, насколько вы вообще знакомы с этой темой, насколько вы, в принципе, гипнозу, условно говоря, доверяете? То есть сразу в лоб спрашивали это. Почему? Потому что у него, как ни странно, одно из очень распространенных было возражений к концу встречи. И мы говорили, слушай, я не очень в гипноз, я тебе, честно признаюсь, верю. Или, мне кажется, на меня гипноз не работает. То есть, после вот этого часа общения с клиентом, они вдруг вспоминали, что они в гипноз не верят. И вот, как только мы внедрили самое начало встречи вот этот квалификационный вопрос, как вы относитесь к гипнозу, насколько вы вообще доверяете этой теме, у него вот вообще пропало это возражение. И более того, на что он обратил внимание, что люди начали ему пытаться доказать, что нет, ну гипноз нормальная тема, да, я слышал. Мне кажется, что я не очень ему, там, типа, открыт, но я бы хотел понять, что это за история, может быть, у меня все получится. То есть они, наоборот, с большим оптимизмом относились к его нише, чем в предыдущие времена, чем когда он им не задавал этот вопрос и просто пытался этот гипноз продать. И конверсия в продажу, в том числе, поднялась. Вот, поэтому вам важно выбрать для себя вот этот первый вопрос. Возможно, он вам не нужен, да, возможно, вам сразу надо уточнять у человека что-то про время. Ко мне, если люди приходят, я, там, допустим, могу им поднять отдел продаж, конверсию отдела продаж, поэтому я тоже вперед сразу интересуюсь, насколько вообще эта тема интересна. Может быть, вы ищете таргетолога, может быть, вы ищете, наоборот, там, HR-а какого-то. Я не таргетолог, я не HR. Я занимаюсь чисто отделом продаж, его конверсиями. Насколько вам вот это вообще надо. Сразу вперед, в лоб это все спрашиваю. Второй вопрос. Традиционный, он как раз касается времени. Смотри, если мы увидим, что можем поработать, я сразу должен предупредить. Работа со мной потребует времени или усидчивости или возможности созваниваться раз в неделю. Как у тебя сейчас вообще со временем? То есть это тоже очень важный вопрос. Почему? Потому что зачастую возражение бывает такое, что у меня сейчас нет времени. Поэтому желательно его сразу накорню, уничтожить это возражение, сразу уточнить клиенту, насколько у вас есть время. Если он вначале скажет, что время есть, вспоминаем Cialdini, он, скорее всего, будет пытаться этому соответствовать. Сразу обратить внимание, мы, по сути, с вами уже закрыли два возражения. В суммарном мы три закрыли, потому что до этого у нас еще было закрытие возражений. Я подумал, это на предыдущем занятии было. Вот. И сейчас закрыли еще два. Не верю вашу технологию, нишу или то, чем вы занимаетесь. Или и в третье, по сути, возражение, это нет времени. Все. И мы переходим к третьему вопросу. Он обычно касается темы денег. Смотрите, сейчас очень-очень внимательно. Это вопрос опасный в достаточной степени. Поэтому, если вы чувствуете, что вы пока не уверены в своих силах, можете немножечко неправильно его задать, лучше его здесь не задавать. Есть место в другом этапе продажи, где его комфортно будет задать, где он будет выглядеть абсолютно органично, экологично, красиво. Если боитесь рисковать, здесь можете про деньги не спрашивать. Это первое. Второе. Желательно не задавать клиенту вопрос, а есть ли у тебя деньги на меня. А лучше узнать что-то, что косвенно касается темы денег. Например, если вы занимаетесь продвижением, вы можете уточнить у человека, насколько у тебя сейчас вообще есть возможность вкладываться в собственное продвижение, насколько ты можешь позволить себе бюджеты рекламные на данном этапе. То есть, мы как бы косвенно уточняем, насколько для человека тема денег вообще сейчас разрешена. Потому что разные буквально ситуации в жизни бывают. Может, кто-то к вам приходит, он ищет, наоборот, с кем бы миллион освоить Яндекс.Директ. А может, кто-то приходит, у него буквально 5 тысяч рублей, которые он на этот месяц уже распланировал, а вы ему сейчас будете, давай, за 200 тысяч заходи и еще столько же 200 тысяч на маркетинговый бюджет. То есть, это тоже очень хороший квалификационный вопрос. Я рекомендую его задавать, только при условии, что либо вы комфортно себя чувствуете и видите, что, в принципе, клиент не уйдет в негатив из-за этого вопроса, либо задавать этот вопрос попозже, перед презентацией продукта. Как выглядит вначале подобный вопрос, как бы я его задавал. Так, ну все, и последнее. Обычно работа со мной подразумевает некоторые расходы. Скажи, пожалуйста, насколько тебе вообще комфортно тему денег сейчас обсуждать? Если человек вдруг уходит в негатив, говорит, а что ты меня вопросами мучаешь, мальчик, что ты мне вот это в карман лезешь. И опять же, возвращаясь к тому, о чем я говорил ранее, скажу, смотрите, еще раз, это сугубо для того, чтобы я понимал, что вам показывать, что вам не показывать, чтобы я сейчас вас не вдохновлял на продукт, который у меня стоит 350 тысяч рублей. Всякое в жизни бывает. Ну, ко мне бывает приход клиент, который уже во всех рассрочках на свете, и мне очень некомфортно предлагать им со мной какую-то большую работу. Поэтому я всегда на всякий случай интересуюсь в самом начале встречи. Насколько человеку, в принципе, сейчас тема денег комфортно. Если вам клиент говорит, что тема денег некомфортно, денег нет, все, можно ему предложить, давай тогда с тобой через два месяца созвонимся, может быть, там это будет покомфортнее. Какой смысл сейчас нам что-то обсуждать? Вот, ну, и я вспомнил вопрос, который Маргарита задавала, а если вот он уже такой, в смысле, ты же обещала мне бесплатную пользу дать? Ребята, имейте в виду, вы никому ничем не обязаны, вы можете такому клиенту отказать и напомнить, что ваша встреча, она для того, чтобы познакомиться и принять решение о дальнейшем сотрудничестве. Если вы хотите от меня разовую консультацию, она стоит 10 тысяч рублей, 15 тысяч рублей, 5 тысяч рублей, неважно. Если вам нужна именно консультация разовая, у меня одна вот такая есть, ее хотите? Нет, я хочу бесплатно. Бесплатно я знакомлюсь и принимаю решение о дальнейшем сотрудничестве. Вам комфортно сейчас познакомиться и говорить о дальнейшем сотрудничестве, которое подразумевает трату еще больших денег? Нет, некомфортно, мне нужна польза. Без проблем, у меня есть польза, но стоит она 5 тысяч рублей, вы ее хотите, да? То есть вспоминаем нашу пятничную встречу, что можно притворяться дураком до последнего, если клиент пытается вас зажать в тиски, в которых вам некомфортно находиться. Так, на любой негатив, да, собственно говоря, как я и проговорил, у вас есть универсальный ответ. Смотри, я этими вопросами тебя мучаю только для того, чтобы как можно лучше провести тебе эту встречу и ни в коем случае не предлагать что-то, что тебе изначально не подходит. Видите, то есть эту карту ничем не разбить. Вот все, что вы здесь задаете клиенту как вопросы, это все забота о самом клиенте. Ну а на что ему злиться? О нем же заботиться.

------------------------------------------------------------

=== Как выяснить реальные боли, за решение которых люди ГОТОВЫ ПЛАТИТЬ? (slug: sales_p03_l05_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, клиенты, выявление болей, осознание
Темы: выявление болей клиентов, подход к продажам, осознание проблем
Описание: Участники узнают, как правильно выявлять боли клиентов, чтобы предлагать им решения, за которые они готовы платить. Лекция поможет изменить подход к продажам и избежать агрессивных методов.

Транскрипт:
Первое, что нужно понять, людей тошнит от навязанных болей. Каждый раз, когда мы человеку пытаемся что-то втюхать, что не его изначально, это будет вызывать сопротивление. Вам необходимо найти, что человек уже сейчас ищет. Если вы будете пытаться ему продать что-то, что он пока сам с собой не осознал, это сизифов труд, это заставит вас вести его по целой длинной цепочке осознания, которую он должен был пройти по идее самостоятельно. В теории это делать можно, но еще лучше найти то, что человек уже прямо сейчас ищет и ровно под это предлагать наш продукт. Важнейшей мыслью является тот факт, что чем больше человек дойдет до какого-то осознания сам, тем больше он будет готов за это осознание платить деньги. Если боль будет ему навязана со стороны или он будет чувствовать, что его заставили согласиться с тем, что у него есть какая-то проблема, скорее всего он решение такой боли не купит, потому что это не его боль, это не то, с чем он искренне к вам пришел изначально. Второе, нельзя слишком агрессивно искать проблемы у клиента. Вспоминаем мой любимый анекдот про колобка, когда приходит мужик в проституточную, покупает себе колобка, уходит в комнату и говорит «Куда же тебя любить? Куда же тебя любить?» Колобок говорит «Не надо меня никуда любить». На что мужик отвечает «Откуда ты это сказал?» Вот наши клиенты точно так же ощущают, что мы их как колобка крутим и пытаемся найти «Куда же тебя продать? Куда же тебя продать?» Может вот здесь у тебя болит, может вот здесь у тебя сложность какая-то имеется. Как правило, у клиентов это вызывает негатив, то есть они чувствуют, что им пытаются втюхать какой-то и ради этого пытаются найти какую-то проблему. Поэтому, как правило, агрессивное выяснение боли, агрессивное выяснение вот где у тебя проблема вызывает такую реакцию у клиента, что он говорит «Да нет у меня проблемы. Ну не так уж и страшно. Ну есть какие-то сложности, ну я их скорее всего самостоятельно решу». Потому что люди, в принципе, они чувствуют все это давление, то есть они ощущают вот эти излишние попытки выяснить их проблемы. Третье, нельзя утверждать, что у человека что-то плохо или что-то не так. Каждый раз, когда мы утверждаем это за клиента, он мгновенно начинает входить в оппозицию и заявляет, что все у него замечательно, все прекрасно, не такая уж и большая проблема. Любое предположение вызывает в людях сопротивление. Если я прямо сейчас предположу что-то за вас, что наверняка вот это самая идеальная презентация, которую вы могли встретить в собственной жизни, все равно где-то в вас будет небольшое сопротивление, что «Ну красиво, Денис, молодец, конечно. Ну не так, что прям самое-самое. Вот мы там где-то были, там вообще еще и фейерверки были». Обратная история. Если я предположу, что «Ну ребят, ну извините, преза конечно такая себе сегодня, хреновенькая, ну как мог?». Скорее всего, кто-то из вас захочет меня наоборот убедить в обратном, что «Да нет, Денис, классная презентация. Господи, мы на обучениях-то таких презентаций не видим, а тут просто клуб, просто живые встречи и вон какая красота». Имейте в виду, каждый раз, когда мы даем твердое утверждение, люди стараются это утверждение опровергнуть. Это просто свойство нашей психики. Мы прям замечаем, что если мы предполагаем за клиента, что «Ну, наверное, у тебя сейчас вот сложности с трафиком, да, есть какие-то», клиент неохотно на это соглашается, что «Ну да, ну какие-то, ну мы там уже как-то решаем». Но если наоборот предположить за человека, «Я уверен, что с трафиком у тебя все зашибись», люди наоборот начинают доказывать, что «Да нет, сложности есть, сложности решать нужно и так далее». И вот наш способ выяснения боли — это как раз умение так кокетливо как бы предполагать за человека, что «Ну, наверное, все нормально, наверное, тебе не нужно это решать». «Не, ну я могу, конечно, тебе показать, но только если ты сам хочешь». То есть мы возбуждаем в нем желание доказать нам, что у них есть проблема, что они хотят эту проблему решать, что им хочется услышать про наш продукт. И обратно, если мы будем за клиентов это предполагать, то мы это желание наоборот душим. «У тебя же есть проблема, у тебя же есть вот эта сложность, ты же понимаешь, что ее нужно решать». Таким образом мы наоборот клиента испугаем, и он будет оправдываться и как бы смягчать ситуацию, показывая, что «Ну не так уж все и сложно». В чем до смешного доходит. Некоторые из этих вопросов, они прям специально звучат как дурацкие вопросы. Типа «Денис, ну я бы не приходил к тебе на встречу, если бы у меня не было желания поднимать собственную конверсию в продажу». Правильно? Они мне доказывают, что есть потребность поднимать конверсию в продажу. И это хорошо. И чем больше будет вот эта буря, чем больше будет эмоциональное желание доказать вам, что у клиента есть проблема, тем выше шанс, что вы такому клиенту продадите. Задача вопросов – выяснить несколько этапов, не просто пообщаться обо всем на свете или выяснить любимый цвет клиента. Цель весьма конкретная. Человек должен осознать, первое, что у него есть проблема. Второе, что он не знает как ее решить, не способен ее решить, не получается у него ее решить эту проблему. И третье, он эту проблему решить хочет. Не каждая внешне выглядящая ситуация, которая как будто бы проблема, является чем-то, что человек реально готов решать. Ну вот шнурки развязываются, казалось бы, проблема, но как много людей идут в интернет и гуглят, как завязать двойным узлом шнурки. Никто не идет. Потому что, ну, как бы неудобство, но прямо такой уж проблемы не является. И, соответственно, если мы будем продавать такому человеку курс по тому, как завязывать шнурки, чтобы они никогда больше не развязывались, человек такой курс не купит, потому что эта проблема для него не является проблемой. Правило для составления вопросов. Очень важно, чтобы движение между вопросами было плавным. Если вы хотите перескочить все кокетство, если вы хотите сразу задать человеку болевой вопрос, тогда вспоминаем технику с подстиланием соломки. Так и говорите клиенту, слушай, меня, конечно, Денис Кузнецов обучал там всяким вопросам, что это все должно быть плавно. У меня к тебе предложение. Давайте я сразу конкретно спрошу по вот необходимым мне вещам, чтобы мы быстро поняли, что нам надо и могу ли я тебе что-то дать полезного, окей? Вот такое подстилание соломки, оно уберет необходимость выстраивать плавную воронку вопросов, но если вы такую соломку не подстелите и просто в лоб спросите у клиента, ну что, готов поднимать конверсию в продаже? Ну, это для него станет вообще абсолютно громом среди ясного неба, он не поймет, откуда этот вопрос прилетел. Поэтому одно из двух. Или плавная воронка вопросов, которая медленно подводит клиента к необходимым выводам, или подстилание соломки, когда мы предупреждаем, сейчас я спрошу сразу конкретно по нашим с тобой задачам, вопросам, тебе это окей? Окей. И только после этого задаем целевые вопросы. Второе. Идти нужно от общего к частному. Есть старая техника, которая называется спин, я миллион раз ее преподавал и каждый раз забываю даже название всех ее этапов. Ситуационный, проблемный, извлекающий и какой-то там наводящий, наверное. Нам нет необходимости ограничивать себя каким-то количеством вопросов, нам нет необходимости помнить каждый из этапов, нам нужно лишь понимать, что движение должно быть от вот каких-то общих понятных тем до конкретных проблемных вопросов, до конкретного выяснения, что человек чего-то не знает, чего-то не может, но очень хочет чему-то научиться, либо какую-то сложность решить. Мы интересуемся сначала чем-то вот супер понятным, банальным. Какая у тебя ниша? Как у тебя воронка сейчас выглядит? То есть какой-то супер общий вопрос, который не вызывает никакого сюрприза, это адекватный вопрос, на него очень легко ответить. А уже следующие вопросы сужают, сужают, сужают, сужают, сужают область тем, которые вы обсуждаете. Бизнес вот такой. А откуда к тебе клиенты вообще приходят? Ага, а сколько клиентов приходит? То есть видите, каждый следующий вопрос, он все ближе и ближе и ближе к конкретной боли, к конкретной проблеме, которую я хочу у человека выяснить. Третий пункт. Спрашивать лучше о реальных фактах, а не о каких-то субъективных ощущениях. Это очень сложный пункт. Особенно хорошо это раскрыто в книжке «Спроси маму». Можно спросить у человека, а вот доволен ли ты тем, какое количество клиентов к тебе приходит? Да, это субъективный вопрос, ну чуть-чуть недоволен. А какая вот у тебя мечта, вот какой мечте ты бы хотел прийти? Это очень-таки абстрактные вопросы, которые не факт, что действительно ткнут человека носом в тот факт, что у него есть сложность. Когда же мы спрашиваем про конкретные факты, у нас появляется уже неопровержимое доказательство для самого клиента, что проблемы присутствуют, вот они факты. Вы можете спросить у человека, а сколько к тебе клиентов в месяц приходит? Допустим, он отвечает «три». А сколько ты реально можешь обрабатывать? «Десять». Уже здесь у нас появляется разрыв. По факту имеется «три», а в желаниях есть «десять». Причем желания и возможности это кокетливо я оформил в один и тот же вопрос. И теперь, собственно говоря, сама схема вопросов. Первый класс вопросов, как я сказал, это общие вопросы. Чем ты вообще занимаешься? Какая у тебя ниша? Следующий класс вопросов — это уже конкретно ведущие к проблеме. Вам надо наметить направление, в котором вы движетесь, и вот потихоньку в этом направлении двигаться. Например, таких вопросов, откуда вообще сейчас клиентов получаешь? Или для психологов, насколько это сложная ниша? Видите, насколько разные вопросы, да. Казалось бы, начали об одном и том же, чем сейчас занимаешься? А потом, в зависимости от того, что мы человеку хотим предложить, мы уже более точечные вопросы задаем. Если хотим предложить клиентов, или продажи, или воронки, спрашиваем — откуда сейчас клиентов получаешь? Угу. Если хотим помочь человеку с ощущениями от этой работы, то начинаем уже интересоваться его ощущениями. Насколько это сложная ниша? Третье — это уточняющие конкретные факты. А сколько в среднем в месяц к тебе людей приходит? Это прям твердый вопрос, сколько их сейчас приходит? Для психологов, как после работы ты себя чувствуешь? Или как в течение дня ты себя чувствуешь? Это тоже уже твердый вопрос, причем он адекватно здесь выглядит. Видите, предыдущие вопросы сделали для нас такую работу, что теперь нам уже не так уж неудобно, что ли, задать этот весьма личный вопрос, а как ты себя после работы чувствуешь? Если задать этот вопрос сходу, человек может не понять, что это значит, как я себя чувствую. А вот когда мы выяснили, кем работаешь, а насколько это сложная ниша, а как вообще после работы себя чувствуешь? Вот такая воронка вопросов, она куда более гладкая, она куда более адекватная, спокойная, она не вызывает никакого сюрприза, как я сказал клиентам. Четвертый класс вопросов — показывающий разрыв между фактом и желаемой реальностью. А сколько ты реально можешь в месяц клиентов обслуживать? Вот я вам рекомендую уходить от вот таких волшебных вопросов, а сколько ты хотел бы клиентов получать в месяц? Ну, слишком уже чувствуется, уже душок у таких вопросов, поэтому лучше поинтересоваться, а сколько ты реально можешь обслуживать клиентов? Как правило, это число выше, и вот он наш разрыв между реальностью и желаемым будущим, в котором человек хочет оказаться. Для психологов вопрос может быть такой, а как хотелось бы себя чувствовать? То есть, уточнили, а как ты себя после работы чувствуешь? Выжатый, такой-то раз такой-то, а как хотелось бы себя чувствовать? Вот для психологов вот такой мечтательный вопрос, он здесь выглядит весьма уместно, потому что изначально ниша мягкая. Далее, нам очень важно уточнить у человека, есть ли у него необходимые знания для решения вот создавшейся вот этой разницы. Допустим, у него есть, вот самое страшное, что может произойти, что к вам пришел клиент, который вчера купил курс по продвижению в Инстаграм, и вы вот выяснили только, что у него сейчас 2, сейчас 3, и сразу начали ему продавать. Вы не выяснили главного, признается ли клиент себе в том, что сейчас на данном этапе он не способен решить собственную проблему. Это очень важно выяснить. Если у него есть какая-то мысль, что да, вот сейчас, вот еще секунда и начнется. В принципе, дальше нам нет смысла выяснять эту боль, нам нужно работать с вот этой ситуацией, то есть действительно поковырять человека и выяснить, что может быть не факт, что тот курсец, который он купил, действительно решит его задачу. Не факт, что он должен решать эту задачу самостоятельно или не факт, что, та площадка, на которой он планирует продвигаться действительно принесет ему гарантированный результат, а вы например предлагаете вот уже конкретный, твердый, быстрый, гарантированный результат. То есть здесь можно поиграться, но возможность возникает только после того, как вы выяснили у самого человека как он думает, он способен эту проблему решить самостоятельно или нет. И более того вам очень сложно будет предлагать свои услуги, если клиент себе в этом не признался в том, что он не способен решить свою проблему самостоятельно. Вот как только он в этом признался, вам и самое главное себе, вот здесь у вас ках блаунш, то есть здесь вы можете действительно уже что-то предлагать человеку, потому что он сказал вслух, что он не знает как с этой ситуацией быть. Для психологов вопрос, что вы же делали, чтобы улучшить состояние? Пила магний, спала побольше, кофе поменьше пила и так далее. И дальше на сцену выходит самый наш грациозный, самый красивый вопрос, который вот прям добивает эту сложность, добивает эту проблему. Про результат. И как тебе результат? Например, пробовала уже продвигаться, ну где-то там инвайтинг закупала, и как тебе результат? Как правило, клиенты, которые дошли до вашей встречи, скорее всего, скажут, что хреновый, и здесь это позволяет нам выяснить действительно, есть ли потребность у человека вот в конкретном каком-то запросе, может быть нормально все у человека с трафиком, вот релсы у него залетают, он, ему вообще пофигу на твои лиды, он хочет конкретно знать, что с этими лидами делать, ему нужна воронка. Выясняя вот эти боли, мы в том числе можем обнаружить, что не все части нашего продукта человеку нужны и прекрасно, но зато те, которые мы выясним, мы выясним, что они действительно человеку нужны. Для психологов, ну вот пьет она магнии, старается спать побольше, и что по итогу, как-то это повлияло на состояние? Кстати, плохой вопрос, как-то повлияло на состояние? Человек скажет, наверное, что как-то повлияло, поэтому я бы наверное спросил, ну и как, удалось вот прийти к желаемому состоянию? О, идеальный вопрос. Человек скажет, скорее всего, что нет, иначе он бы, наверное, на встречу к нам не пришел. После этого, вот этот вопрос крайне-крайне-крайне важный. Как я и сказал, проблема не всегда является проблемой, хотя если, допустим, человек признался, что, вот, не знаю я, где мне взять себе ледов для воронки, или не знаю КАК мне чувствовать себя лучше после работы. ОЧЕНЬ ВАЖНО, чтобы он, слух признался, что эта проблема является проблемой, которую он хочет решать. Потому что, правда, ну вот ну хреново я себя чувствую после работы, а может мне нравится себя хреново чувствовать после работы? Понимаете? То есть, ну вот, бывает такое. Дело не в том, что люди сумасшедшие. Дело в том, что пока человек себе в этом не признается, он в принципе и к проблеме будет так относиться, что ну, как бы, ну, жили и продолжим жить, ну, хреновенько немного. А вот, когда вы спросите у человека, слушай, я могу тебе рассказать, что с этим сделать, я могу тебе помочь с этим со всем разобраться, но, реально, вопрос, насколько тебе это нужно, насколько ты хочешь, чтобы мы с этим разобрались, может тебе и так норм? И вот этот вопрос «может тебе и так норм» он является дурацким вопросом, намеренно дурацким. В идеале, клиент нам должен выпалить, что ты с ума сошел, да в смысле «может так окей», нет, я уже замучилась так себя ощущать, я уже замучилась от тревоги, от выгорания, от чего угодно, я уже замучился от того, что у меня прекрасная воронка и я не знаю, откуда туда лиды заливать, человек должен вот чуть-чуть вспыхнуть на этом вопросе, «Денис, да в смысле, конечно, мне нужно поднимать продажи, ну, на хрена бы я иначе к тебе пришел?» Вот если я могу добиться такой реакции от клиента, я понимаю, что все, супер. Сегодня, скорее всего, у нас будет продажа, выяснение болей, это чуть ли не самый важный этап в ваших продажах, то есть даже описание продукта не столь важно, насколько важно, чтобы клиент признался себе в существовании потребностей, если нету голода, человеку очень тяжело продать маффин какой-то, если он сытый, поэтому в первую очередь нам нужно выяснить потребности, а во-вторых, обратить внимание самого человека на то, что эти потребности имеются, и сделать так, чтобы он подтвердил, что он не знает, как с этим совсем разобраться, и что он хочет со всем этим разобраться. Остается у вас только восьмой этап, это подсечение, это не совсем вопрос, это вот умение правильно закинуть крючок, что «смотри, окей, я тебе тогда сейчас чуть попозже расскажу, что с этим можно сделать». Вот это подтверждение дали, все, на этом конкретную данную боль можете отпускать, она у нас выяснена, и мы забетонировали человеку идею, что «окей, я могу с этим поработать, чуть попозже расскажу», то есть мы вкидываем крючки на нашу будущую презентацию, выяснили, что человек не знает, где ему взять лидов, выяснили, что он хочет узнать, откуда эти лиды взять, все, говорим «супер, чуть попозже расскажу, что с этим можно сделать», понимаете, там уже голод есть, вот на этот голод вы будете предлагать человеку какую-то аппетитнейшую еду. И что делать после того, как подсекли? Мое мнение, что сейчас надо продать три раза, выяснить три боли, три раза вызвать в человеке ощущение, что «все, продал, куда деньги платить?», если вы можете трижды это сделать, как правило, успех гарантирован в этом случае. Я даже сам на себе такой эксперимент ставил с некоторыми клиентами, пробовал просто выяснить одну боль и сделать одну бустер-презентацию, а с некоторыми играл вот в это кокетство, я прям, вы знаете, повышал и повышал и повышал температуру под ними, то есть я выяснил одну боль, они такие «ну да, как бы да, надо уже конверсией в продажу позаниматься». И это выяснил, забываю, убираю, и как будто сначала начинаю выяснять другую боль, следующую. Здесь уже у человека начинает что-то внутри бурлить, потому что «ну и та боль была актуальна, и эта боль актуальна, интересно, что же там Денис предложит?». Вторую выяснил, снова в сторону, беру третью, выясняю третью. На третьей человек уже понимает, что «трындец, что-то мы тут очень важные для меня какие-то вопросы обсуждаем, наверное, нужно послушать действительно презентацию». То же самое на этапе презентации. Я не просто одну какую-то проблему человеку показываю, как я хочу решить, я показываю ему три, и как они будут работать в комплексе. То есть я трижды вызываю в человеке желание сказать мне «все, Дэн, хорош, продал, куда деньги заносить?». И вот это прямо видно по человеку, это заметно, что первый раз, когда я ему что-то презентовал, вроде все хорошо, вроде все бьется, люди, как правило, такие «ну, неплохо, да, здорово, красиво, ну, можно, можно, можно». Я такой «супер», убираю в сторону, и как ни в чем не бывало, начинаю вторую презентацию, то есть я теперь второе решение презентую, как будто бы оно единственное, как будто бы мне с нуля нужно разогреть клиента, который и так уже вроде тепленький, но я как будто бы с нуля действую. Я его снова разогреваю, на втором разу уже человек прямо «ну, да, да, да, Дэн, да, надо делать, ну, давай, хорошо». Я не беру никаких «хорошо», я говорю «подожди, сейчас». И третий раз продаю, и на третьем разу, как правило, уже люди все говорят «Дэн, реально, все, хорош, мне это надо, мне это нравится, давай, давай оформляться». Причем буквально люди так говорили, что «все, Дэн, хорош, продал, куда платить?» На втором разу. А я все равно говорил «погоди, я возьму у тебя деньги, не переживай». А вот смотри, а вот это и третий раз продаю. Это моя техника, мое мнение, потому что люди часто ходят по продающим консультациям, им много уже всего напродавали, много всего попредлагали, и у них уже некоторая такая, знаете, и баннерная слепота, и дофаминовые рецепторы подвыжены. Поэтому есть смысл действительно вот вскипятить как следует клиента, чтобы он три раза прогрелся к вашему продукту, три раза осознал какие-то боли, либо три боли, и потом три раза вот действительно захотел у вас продукт ваш 

------------------------------------------------------------

=== Как презентовать свой продукт, чтобы клиенты покупали его за одно лишь описание? (slug: sales_p03_l06_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, презентация, коммуникация, стратегия
Темы: Презентация продукта, Эмоциональное восприятие, Навыки написания текстов
Описание: На лекции участники узнают о современных подходах к презентации продуктов, необходимых навыках и методах, помогающих создавать привлекательные и запоминающиеся описания. Узнают, как говорить о продукте так, чтобы заинтересовать и привлечь клиентов.

Транскрипт:
Потихоньку, потихоньку начинать. Как я и сказал, сегодня тема архиважная, более того, у нас будет две, а может быть, даже в этом потоке три встречи, посвящённые презентации продукта, потому что эта тема, во-первых, постоянно эволюционирующая, а во-вторых, очень сложная, очень насыщенная, очень интересная. Сразу скажу, эта штука позволит вам не только продавать, но и на встрече с клиентами классные слова подбирать. Эта штука позволит вам писать крутые тексты, в принципе. Это навык, который откроет вам умение писать крутые тексты в канал, умение создавать крутые воронки, действительно завлекать слушателей, делать так, чтобы люди хотели присоединиться к тому, что вы предлагаете. Поэтому сегодня занятие, как я и сказал, очень будет широкое, очень большое, в этом потоке я решил чуть-чуть вглубь пойти, так что вы мне простите некоторую сложность, которая на первых этапах у нас возникнет, потому что действительно сегодня будет обильное количество информации, плюс не сразу понятно, сколько вешать в граммах и так далее. Это всё так и должно быть, то есть я специально строю свои занятия таким образом, что сначала мы обсуждаем какие-то верхотурные темы, они не всегда понятны, не всегда сразу ясно, вот конкретно сейчас, что мне Денис сказать, но со временем это всё у вас уложится в единую картину, и вам будет супер понятно, как делать крутые презентации, после которых люди действительно захотят ваш продукт купить. Что такое презентация, сразу уточню, это не слайды, это не то, что вот у меня сейчас передо мной находится, это тоже презентация, но в нашем контексте презентация это момент, когда вы рассказываете про свой продукт, вот как рассказать про продукт так, чтобы люди захотели его купить. Вот этому, собственно говоря, у нас будет посвящено ближайшие 2-3, а может и даже 4 встречи. Так, буквально 2 секунды, давайте на всякий случай я тебе чат открою, вдруг какие-то важные вопросы вы задаете. Так, Telegram хороший инструмент для общения, но эти прямые эфиры вот такого вот качества, у кого-то не так, у меня не так. Записи тоже нормальные. Смотри, Серёг, как ни странно, сильно зависит качество от реципиента, то есть как оно у тебя, это первое, но вторая хорошая новость, это всё потом есть в записи, так что не переживайте, вы можете сейчас посмотреть живьём, позадавать вопросы, потренироваться, а в записи, в красивом формате это всё уже посмотреть чуть попозже. Но согласен, Telegram это, конечно, страшная история, я могу здесь делать эфиры в хорошем качестве, но тогда там будет задержка по 40 секунд, и у нас не будет возможности быстро общаться. Ну и тем более, да, я специально написал шпаргалку, если что, она есть в канале, кто новенький, канал называется Закрытый Клуб, там я прям сегодняшнюю уже презентацию для вас выложил, вы можете её открыть и фоном с ней ознакомиться, если интересно. Давайте на этом, собственно говоря, переходить уже к занятию. Так, вроде у всех микрофоны включены, если что, Максик, я включаю ещё раз. Полетели. Значит, сегодняшняя тема у нас так и называется, как заставить клиента сказать «заткнись и возьми мои деньги». Важные несколько пунктов, чуть попозже я объясню эту теорию, но смотрите, вот просто для себя пока примите и может даже где-нибудь себе запишите эту мысль. Клиент должен захотеть твой продукт на животном уровне, кому не нравится обращение на «ты», могу на «вы». Клиент должен захотеть ваш продукт на животном уровне. Что это означает? Что у него, ну, в нашей мозгу есть несколько центров, как мы с вами уже тысячу раз обсуждали, одни из них у нас сугубо рациональные, другие эмоциональные, третий – что-то посередине, четвёртая смесь и так далее, но глобально и очень грубо мы можем разделить наш мозг на рациональную часть, так называемая дорсолатеральная перифронтальная кора, и более эмоциональные части – это все части, которые входят в лимбический мозг, в энтромедиальная часть перифронтальной коры и так далее. Сейчас это нафиг, всё не запоминайте, самое главное, что нужно понимать. Человек принимает решение, опираясь как на рациональную составляющую, так и на эмоциональную составляющую. И беда в том, что рациональная составляющая, как ни странно, играет очень маленькую роль в принятии решения как такового. Глобальная, рациональная часть, она отвечает за то, чтобы что-то взвесить, что-то, какие-то себе представления сложить, но не принять непосредственно решение, и решение принимается немножко более базовыми структурами, которые должны вынести свое согласие, что это то, что мы хотим, мы готовы за это платить деньги, мы готовы за это расставаться с какими-то своими ресурсами, помимо денег, в том числе и временем, и вниманием. И наш мозг, он ужасно жадный, ужасно оптимизированный, скажем так. Я даже в последнее время ввел такой термин, как «бухгалтерия». То есть представьте, что у нас в голове сидит бухгалтер, который ничего не понимает, он туго соображает, он не понимает сложных слов, он понимает простые понятные концепции. Вот ему говорят «бухгалтер, дай нам денег, выдели денег на мероприятие, это нам позволит стать красивыми, богатыми, желанными и так далее, и так далее». То есть что-то супер понятное должно быть для этого бухгалтера, тогда этот бухгалтер с деньгами расстается. Так вот, как ни странно, в нашем мозгу условный такой бухгалтер, он действительно присутствует. Когда мы пытаемся впечатлить рациональную часть, мы игнорируем этого бухгалтера. И что получается? Что мы долго, технично описывали клиенту каждый этап работы с ним, как у нас все устроено, какие модули, какая поддержка от кураторов, все, описали, вот не докопаться. Техничка на 5 с плюсом описана, и что человек говорит? «Ну, вы мне скиньте тогда все на WhatsApp, и я вам чуть попозже напишу». Почему? Потому что бухгалтер внутри него говорит «я ничего не понял, давай, вали оттуда, деньги просят, денег не дам». Сразу скажу, что-нибудь вякни, типа «давай я там попозже, что-нибудь, я подумаю, вот это что-нибудь скажи и уходи оттуда». И клиент нам это и говорит. «Я сейчас не очень понял, или там скиньте, мне надо подумать и так далее». И уходит со встречи, ну а потом хрен до этих клиентов допишешься. Повторюсь, потому что вот животное внутри человека не сказала свое одобрение, не дало вот это ощущение, что человек действительно хочет у вас это купить. Чуть попозже я все эти концепции вам еще дополнительно объясню. Но сейчас хотя бы вот так вот запомните, что у нас есть вот некоторые части нашего мозга, которые глуповаты, но от которых сильно зависит результат этой сделки. Так как же сделать так, чтобы вот эти части мозга влюбились в то, что вы им сказали. Тут у нас выходит на сцену несколько важных концепций. Презентация должна быть, во-первых, только про клиента. Дайте, камеру поправлю, а то полбашки не видно, полетели дальше. Еще раз повторюсь, презентация должна быть сугубо про клиента. Мы с вами так, коллеги, устроены, что нас не интересует ничего, что не про нас лично. Кто новенький, давайте буквально быстро расскажу очень понятный всем пример. Представьте, что вы приходите на тусовку и говорите, вчера смотрели такой-то фильм. Обычно люди, которые молодые, люди, которые эгоистичные и так далее, и так далее, они сразу пытаются сделать эту историю про себя. То есть они тут же начинают рассказывать, а мы тоже ходили в кино. А вот или мы давно в кино не ходили, а мне этот фильм не понравился. То есть вы наверняка обращали внимание, что когда вы чем-то хотите поделиться про себя, люди зачастую пытаются сделать так, чтобы этот разговор был про них. Но почему это происходит? Не потому, что люди злые или правда все эгоистичны, а потому, что мы с вами живем только в собственном теле. Видим мир только собственными глазками, слышим его только собственными ушками. Все, что мы знаем, так или иначе, связано с нами в теле. Либо мы услышали от кого-то какую-то историю, ну короче, не суть. И так уж вышло, что наш мозг, вот та самая бухгалтерия, в первую очередь обращает внимание только на те вещи, которые касаются нас, которые касаются этого самого мозга, принимающего решения. Зачастую презентации построены очень ошибочным образом. Они рассказывают что-то не про клиента, а про себя. То есть вот, собственно говоря, повторяется эта концепция. То есть мы приходим к клиенту и говорим не про клиента, а начинаем рассказывать про себя, потому что нам про себя интересно слушать, потому что нам интересно про свои продукты слушать. И мы рассказываем, у нас такой крутой продукт, он, вот в нем столько классных модулей. То есть делаем все, чтобы клиент ни слова про себя не услышал, а сугубо сидел и вот впитывал какие-то детали касательно нас и нашего продукта. Проблема в том, что всем становится от этого скучно. Еще прекрасный, супер наверняка для вас будет понятный пример. Каждый раз, когда вам снится красивый сон, возникает дикое желание поделиться с кем-то побыстрее, что же это был за сон, какой он был интересный. Но, если хоть раз с вами кто-нибудь делился своим сном, то вы наверняка знаете, что как бы этот человек что-нибудь не описывал, нам скучновато, потому что мы этот сон не видели, мы не можем ощутить его, мы не можем представить, как там волшебным образом был один дом, а потом стал второй, мы не чувствовали тех чувств, которые испытывал тот человек. Поэтому нам, как правило, про чужие сны слушать очень скучно. Но, когда нам снится интересный сон, мы это забываем, нам кажется, что это у них у всех сны скучные были, а вот у меня сон был действительно интересный, да, я всем про свой сон расскажу. Так, единственное, коллеги, выключите, пожалуйста, микрофон, если хотите что-то спросить, то дождитесь конца презентации, потом как раз можем все это обсудить. Наталья, да, попрошу вырубить микрофон. Так вот, здесь играет вот та самая ошибка, когда из-за того, что нам про себя слушать интересно, нам начинает казаться, что и другим наверняка про себя слушать интересно. В реальности нет, всем интересно слушать только про себя. И в контексте описания продуктов нам нужно понимать, что единственное, на что клиент обратит внимание – это на те части, которые были про него. Вот у меня есть курс, который посвящен похудению. Это скучная информация, надо конкретно клиенту описать. Моя задача – реально помочь тебе похудеть, моя задача – сделать так, чтобы ты смотрела в зеркало и думала, что я делаю? Что со мной случилось? Я могу на себя платье надеть, которое уже 5 лет у меня в шкафу висело, меня муж за задницу ущипнул, вау, ничего себе. То есть говорить конкретно про клиента, не про свой курс, не про то, какой он замечательный, как долго вы его писали, какие вы умные и красивые. Нет, это все нафиг клиенту не нужно знать. Клиенту важно понимать, для чего ему это, что он от этого получит. И как только он получит ответ на этот вопрос, то самое животное внутри него скажет «хочу». Движемся дальше. Говорить нужно в первую очередь про результат. Вот здесь тоже такая интересная тема. Когда я говорю «в первую очередь», это не значит, что по времени обязательно сначала про результат, а потом про техничку. Не совсем. Вам просто важно понимать, что единственное, на что внимание человек действительно сможет обратить – это описание конечного итогового результата. Вот простая концепция. Кому-нибудь из вас. Я скажу. Вот Сергей у нас, Сергей Благов, например. Можете не включать микрофон, просто обратить внимание. Сергей, поехали на автобусе прокатимся? Нет, даже не так. Поехали на вот этом автобусе, 33-й автобус какой-нибудь. Очень крутой автобус, кондиционер работает, пустой в это время. Водитель любит с ветерком прямо проехаться. Суперсовременный крутой автобус, классно. Поехали. Сергей, скорее всего, задаст вопрос, куда едем? Если я все равно продолжу. Да погоди. Действительно, у него еще подсветки такие красивые, знаешь, колеса еще так прикольные. Когда подъезжает у него, раз, подвеска опускается, и можно зайти в него удобно. Вот такой обалденный. Сергей все равно задаст тот же самый вопрос, куда едем-то? Так вот, смотрите, коллеги, каждый раз, когда мы описываем свой продукт вот так технически, проведем исследование аудитории, напишем сценарии, напишем скрипты, разберем, подберем, отберем и так далее. Это вот то же самое описание автобуса, которое непонятно, куда едет. Первое, что клиент должен понять, куда сраный автобус движется. И сказать, что ага, туда я хочу. И только потом узнавать, какой автобус классный. Вот если я Сергею скажу, Серег, поехали на ВДНХ прокатимся, там сейчас переделали еще, доделали вот этот макет Москвы, там очень красивые подсветки, пофоткаемся, в Инстаграм выложим и еще рилсак с тобой снимем, который скорее всего залетит, потому что сейчас очень модная тема. Если вдруг по какой-то причине Сергею вот эта точка назначения интересна, говорит, да, класс, погнали. Я могу добавить, супер, а еще я знаю крутой автобус 33-й, едет, пустой, водитель с ветерком гоняет, офигенно кондиционер есть и заходить в него удобно. Вот тогда автобус выглядит интересно, потому что уже понятно, куда он едет, человек хочет там оказаться, и теперь вся вот эта техничка, она укладывается логично и рационально в самом предложении. Сергей, поехали на ВДНХ? Только я на автобусах не жу, я тебя на Панамерику жу. Ну все, хрен с ним с ВДНХ, сидим гримся. Сергей, Сережа Черков, если ты включался, нет, я говорил с другим Сергеем, а Сергеем благо вам. Но мне интересно, Сережа Черков, что ты хотел добавить? В середине декабря я хочу в Москву поехать, в целом можно. Очень рекомендую, кстати, на ВДНХ загляните, вот на эту выставку с Москвой, мне безумно понравилось, да, сейчас, конечно, туда проходим. Там есть кальян, там есть кальянка, можно. Там есть, там, этот, Хука, да, там Place, там есть прикольная кальянка, так что можете заглянуть. Осуждаем, курить вредно, но кальянка там классная есть. Так, Настя, психолог, привет-привет, вырубаю тебе микрофон. Итак, надеюсь, эта концепция была понятна. Я обычно требую плюсики в чат писать, но я понимаю, что вам сейчас до чата бегать, с ума сойти, поэтому ладно, надеюсь, что сейчас было понятно, что я объяснил. Вот глобально самый лучший инструмент, который позволит вам добить презентации до вот такого вкусного вида, это задаваться самими собой вопросом, и что? А зачем? Чтобы что? Вот эти прям вопросы себе сейчас на бумажку куда-нибудь запишите. И что? Зачем? Для чего? Чтобы что? Вот попробуйте презентовать кусочек какого-нибудь своего продукта. Так, сейчас вот так вот сделаю, чтобы была вся презентация на экране. Попробуйте презентовать просто сами себе кусочек продукта. Или давайте, вырубайте микрофоны кто-нибудь. Особенно с новеньким хочу пообщаться. Сергей Благов, давайте, раз уж с вами начали общаться. Вот просто прикол ради, какой-нибудь маленький кусочек продукта или выдуманного продукта, чего-нибудь презентовать мне. Денис, предлагаю тебе дать мне денег. Презентовать? Денис, предлагаю тебе стать менеджером по туризму. Будешь много путешествовать, часто, и еще зарабатывать на этом деньги. Но ты ответил на вопрос, и что, в принципе? Так что да, это правильный пример, а я хотел, давайте, Сережа, спасибо, во-первых, огромное. Я хочу для примера сейчас показать, знаешь, какой-нибудь продукт, который чуть больше на этапы разделен. Давайте, кто из помогающих ниш хочет подключиться, презентуйте мне свое наставничество или глубокое погружение в мое подсознание. Что-нибудь такое. Расскажите мне, Денис, мы с тобой проработаем твои страхи и убеждения. Ладно, давайте не буду мучать. Например, кто-то мне сказал эту фразу. Давай, Денис, давай мне 150 тысяч, проработаем твои страхи и убеждения. Моментально нужно ответить клиенту на вопрос, и что? Зачем? Проработаем мы эти страхи, и что дальше? То есть, какой конечный итог всех этих действий? Я здесь прямо в презентации несколько примеров привел. Научишься считать калории. Вы будете смеяться, но каждый раз, когда ко мне приходят нутрициологи или фитнес-тренеры, у них как раз вот такая часть презентации. Первое, с чего мы с тобой начнем. Научишься считать калории. И они считают, что типа, ништяк. Кто из вас, вот давайте в чате прямо заявите об этом громко, очень хочет научиться считать калории? Есть один кто-нибудь? Не стесняйтесь, если так и есть, признайтесь. Кто из вас хочет научиться считать калории? Никто. А это пытаются продать. Пытаются продать. Говорят, вот первый модуль, научишься считать калории. Как будто мне за эти деньги будут платить за то, что я калории научился считать. Или как будто их там как-то трудно вычислить, эти калории. Вот нужно ответить себе на вопрос, зачем? Зачем мне научиться, научаться считать калории? Проведем анализ аудитории. Чтобы что? Тоже вот, можете кто-нибудь включить микрофон, кто очень хочет провести анализ аудитории. Просто, вот в вакууме. Триндец, руки трясутся, хочу анализ аудитории провести. Да, Оксана, слушаю. Меня слышно, не знаю. Да, вот я как раз хотела как-то с презентацией сказать. Можно, да? Да, да, да. Вот и по антропологам как раз говоришь, а я как селф-коуч могу себя презентовать, как эсферт, я эсферт, который поможет вам выйти из режима батарейка на исходе и любить бодрость и энтузиазм. Ну, это на полпути, на полпути почти там. Сейчас вот дальше пойдем по презентажке, по моей, и будет понятно, почему это полпути. Сейчас объясню, почему это лишь половина пути. В принципе, как я и сказал, это уже хорошо, это в правильном направлении, это хотя бы про клиента, это тут без вопросов, тут классно. Но объясню, почему это не до конца. Потому что вот эти лозунги, они уже давно клиентами воспринимаются как лозунги. За все хорошее против всего плохого. А что это конкретно значит, у людей не совсем это даже в голове бывает складывается. Хотя, несмотря на то, что в кастдевах они могли конкретно сказать, да, вот чувствую себя выжатым, как лимон. Но вот покупают они еще какое-то сценарное описание итогового результата. Мы сейчас пойдем по презентации, там эта часть есть, но условно говоря, вот чувствует себя человек выжатым, как лимон. Вот, Оксан, раз уж начали общаться, вот попробуйте мне описать мою жизнь, когда это изменится. Вот представим, что я выпил все бады, наладил сон, у нас получилось. Как будет выглядеть моя жизнь? По каким критериям я смогу сказать, что супер, не зря Оксане дал денег? Ну, во-первых, я уверяю себя в том, что я смогу себя реанимировать и из ялого лимона превратиться в тот желтый, сочный лимон. Так, и по сценарию, да, если говорить, то буквально за 30 дней, благодаря работе со мной, ты, конечно же, обретешь свою сочность, свою энергию и будешь обрисать, как тот лимон, который висит на дереве, с этими красками жизни. Очень лимонное описание, прикольное. В принципе, как я и сказал, да, в правильном направлении движение идет. Сейчас вот попытаюсь добавить пример. Надеюсь, будет понятно. Но прежде чем добавлю, Оксан, смотри, я сейчас чуть-чуть дам критики, но это ни в коем случае не в смысле, что было плохо. Я просто хочу навести контраст, чтобы прям всем стало понятно, о чем я говорю. Вот вопрос ко всем ребятам в чате. Кто хочет стать лимоном? Свежим, душистым, блестящим. Ну, я не против. Наверное, у лимона тоже прикольная жизнь. Не хочется. Хочется быть собой, да? Хочется остаться Денисом Кузнецовым. Я и так блещу. Мне, в принципе, хватит. Мне, наоборот, пудриться приходится. Но это сейчас... Я намеренно контраст некоторый навел. В принципе, метафора с лимоном не самая плохая. Ее можно использовать, все хорошо. Но чтобы человек захотел продукт купить, там должны быть еще произнесены очень тоже важные триггерные практически фразы. Как я и сказал, вот опиши мне мою жизнь, когда я, наконец, справился с нехваткой энергии. Вот здесь, любимые мои, хорошие, как правило, я вижу вот в ста из ста, в ста процентах случаев, полное неумение рассказать человеку, как будет выглядеть его жизнь, когда он решит свою собственную проблему. Вот эти всякие метафоры. Ты будешь легкий, как ветер, светлый, как солнце и все прочее. Людям они непонятны. Вот та самая бухгалтерия, тупая в мозгах, она сидит как кто? Солнце, ветер, лимон. Что значит непонятно? Поэтому вам нужно овладеть вот этим искусством описания жизни клиента понятными жизненными терминами. Вот как бы я рассказал? Ты заметишь, что с утра встаешь, и, наконец-то, чем-то заниматься хочется. Вот обычно это приводит к тому, что ты какое-то дело просто забивал в какие-то чаты, 10 лет не заходил, всем ответил, все хорошо, и не понимаешь, какая в этом была сложность. Открыл ноутбук, сделал работу, написал людям, которым необходимо. Хренак что-то подвинулось. А что в этом сложного было? Видишь, что после работы тебе, наоборот, погулять куда-то хочется, сходить. Тебе интерес какой-то есть, хочется книжку старую взять с полки и открыть. Понимаешь, что столько всего интересного вокруг. Музыку хочется слушать, танцевать хочется, спортом хочется заниматься. Вот они, описания! Вот сейчас прям я хочу, чтобы вы зашли в чатик и поставили плюс или сердечко, если поняли, про что я говорю. Какой нафиг лимон? Оксан, еще раз, с любовью, с уважением, поверь, любой, кого я бы сейчас спросил, мне бы продавал вот этот лимон. Поэтому поверь, это не в тебя, ни в коем случае, это я вам всем это говорю. У вас у всех вот эти описания, которые очень метафоричны, которые очень непонятны. Поэтому сугубо для примера я вот так вот хочу накинуть, что какой нахрен лимон? Не надо лимонов! Не нужны людям лимоны. Им вот эта вот нужна... Я не поняла, я подумала... Я подумала, что ты скажешь, представь, что я лимон, и вот опиши мне жизнь, которая будет после того, как мы с тобой проработаем. Это, наверное, что-то со связью было, потому что про лимон... Про лимон я не говорил первым, это, наверное, что-то, какое-то слово потерялось в переводе. Поэтому да, я и удивился, откуда лимон взялся. Нет, я говорил про описание моей жизни после того, как проблема решится. Так, кто-то написал, интересно, почему ты, Денис, зум не используешь? Потому что до зума ни хрена никто не дойдет, а когда идет эфир в каналах, в чатах, люди видят, что что-то происходит, и на эти эфирчики заходят охотнее. Поэтому... Так, кто-то еще саму захотелось генерировать идеи, воплощать их в работе. Лимон, окей, ты станешь лимонным лимоном. Ну, короче, да, лимон с нами, лимон-мем. Окей, Оксан, тогда я понял, что да. Ввел сам тебя в заблуждение, но, надеюсь, был понятный пример. Вот еще раз, давайте с кем-нибудь расскажите мне про то, как будет выглядеть моя жизнь, когда я избавлюсь от тревожности. Вот кто у нас еще этим занимается. Выйдите, расскажите мне, как будет выглядеть моя жизнь, когда я от тревожности избавлюсь. Кто-нибудь? Ой, Динарчик к нам присоединился. Динар, привет-привет. Никто, все боятся, все знают, что я сейчас буду за лимона ругать. Коллеги, мы сегодня тренируемся, все хорошо. Так, это кто? Можно Оксана? Оксан, да, без проблем. Давай, Оксан. Станешь спокойно спать? Реагировать на стресс? Реагировать на стресс, но меньше реагировать на внешние раздражители. Вот-вот-вот. Совершенно верно. Вот сейчас уже в очень правильном направлении. Жизненные вот эти темы. Да. Абсолютно верно. Больше будет взаимопонимание с коллегами, с партнерами, с близкими людьми. Вот. Давай здесь зацепимся. Вот это абстрактная концепция. Больше понимания с близкими. Вот это что такое? Можешь мне объяснить? Правильно, правильно, это хорошо. Расскажи, по каким критериям я пойму, что у меня больше взаимопонимания с близкими? Сценарно. Эмоционально. Не включаться эмоционально. В общем, эмоционально не включаться в диалоги с близкими, с партнерами. Действовать рационально. Так, это абстрактно. Я вот вкинул тему касательно больше понимания с близкими. Больше конкретики, ясно. Вот больше понимания с близкими. Попробуйте кто-нибудь описать мне критериально, сценарно, как это будет выглядеть. Как будто вы актеров пригласили, режиссера, оператора, всех вместе. И вам нужно им дать сценарий. И сцена такая. Человек понял, что у него хорошее взаимопонимание с близкими. Вот опишите мне эту сцену, как она выглядит. Тебе станет комфортно. Вот, вот, коллеги, смотрите, я перестаю мучить. Я это сделал сейчас намеренно. Чтобы вы все ощутили, что это не так уж и просто. Вот действительно описать сценарий. И что обычно приходят в голову вот эти вот метафоры. Ты будешь увереннее, тебе будет комфортно. Тебе будет спокойно. Что хрень какая-то? Я единственная коллега, я не всегда понимаю, кто говорит. Ну да, я про то и говорю. То есть они же непонятные. Давайте я вам сейчас расскажу все про продажи, чтобы вы вот знаете, вот мы напишем скрипт и вам вот комфортно станет. И вы вот прям наполнитесь чувством легкости, свежести. Вам-то легкость, свежесть нафиг не упала. Главное, что вам люди деньги платили. Давайте я вам сейчас покажу, как делать презентации, из-за которых вам клиенты говорят, все, хорош, продал, куда платить? Вот это вам легко представить в голове. Можете себе вообразить такого клиента, который сидит на вас смотрит и говорит, супер, все, покупаю. У меня никаких возражений нет, мне продукт нравится, давайте, я готов в это зайти. Понимаете, вам не нужна никакая легкость в продажах, никакая там уверенность. В принципе и это вам нужно, но мне нужно к этому правильно подвести и правильно это все описать. Ту же уверенность в продажах. Мне нужно описать сценарно. Будьте вот, у вас стоит три встречи какие-то, вы от них сильно зависите, но все равно спокойно открывайте ноутбук и понимайте, что вы полностью владеете этим диалогом. Вам ничего не страшно, что бы вам клиент не сказал, у вас на все есть ответ. Вы спокойно сидите, проводите эти встречи на расслабончике и не переживайте даже ни о чем. То есть вот как я пишу комфорт, я не буду говорить, вам будет комфортно продавать. Я должен описать все равно настолько критериально, насколько это возможно, что это значит, вот это самое комфортно. Сразу оговорюсь, особенно для мягких ниш, не всегда это можно описать вот прям совсем, что вот так ты стакан поставишь, он будет там стоять. Иногда это и касается чувств в том числе, но вот вам надо пойти дальше, чем просто сказать, ощутишь гармонию с собой. Коллеги, я же знаю, я же смотрю эти диагностики, я же слышу постоянно вот эти вот, ощутишь гармонию с собой, с миром, со своим телом. В чем гармония будет выражаться? Что конкретно со мной произойдет? Наконец-то поймешь, что а, нифига себе, вот это что-то делало, оно тебе мешало, перестало это делать, раз заметил, что у тебя энергии намного больше стало. Намного четче сможешь понимать вот сигналы, что тебе действительно хочется, чего не хочется. Обратишь внимание, что когда делаешь вот, исходя из этих сигналов, что-то, что хочется, хренак, у тебя энтузиазм какой-то появляется. На следующее утро встаешь и говоришь, блин, я ждал этого утра. Или спать ложишься, думаешь, скорее бы утро, скорее бы заняться вот этим новым делом. Заметишь, что у тебя просто энергии банально больше на те занятия, которыми ты занимаешься. Заметишь, что вот тебе меньше парит, что тебе что-то надо делать, ты забудешь, что такое выгорание эти, потому что тебе наконец-то начнет нравиться то занятие, которым ты занимаешься. И ты научишься быстро замечать вот эти маленькие сигналы от самого себя, что тебе заходит, что тебе не заходит. И я тебе дам все инструменты для того, чтобы двигаться вот в направлении того, что тебе нравится. И создавать вокруг себя такой мир, который тебя вовлекает, который в тебе разжигает этот энтузиазм, чтобы тебе хотелось что-то делать, чтобы у тебя наброс, чтобы у тебя наконец-то фантазия фонтаном бить начала, чем тебе заняться через месяц, через год, через 10 лет. Вот я хочу, чтобы ты в это состояние зашла. Как тебе? Интересно этим заняться или нет? Вот попытайтесь так описать, ту самую гармонию с собой. Понимаете? Потому что гармонию с собой, ну как ее представить? Ее не представить. Что такое гармония с собой? Вам желательно описать человеку, что вы ему предлагаете. Потому что иначе люди сами не догадаются, люди сами не дорисуют эти картины в голове. В маркетинге есть очень важное правило, что клиенты слышат только то, что мы говорим. И каждый раз, когда мы пытаемся махнуть рукой, да и так же понятно. Но он же догадается про что это? Он же понимает, о чем речь идет? Вот сразу нет. Никто ни о чем не догадается. Никто ничего не понимает сам и так далее. Это как раз то, о чем книга «Спроси маму». Так, надеюсь, что на данном этапе понятно. Давайте на секунду зайду в чат. У нас сегодня такое насыщенное занятие. Оно сложное, коллеги. Поэтому будем так поступенчато двигаться. И важно мне, чтобы вы понимали, что я говорю. Не люблю работать с тревожностью, но я бы продавал так. Человек засыпает быстро, без мысленного прокручивания событий. Да-да-да. Вкус кофе или запах свежего хлеба вызывает улыбку вместо тревоги. Так не пойдет, Денис. Мир, кажется, дружелюбнее, а не местом, где нужно постоянно быть на готове. Да, в целом в правильное направление движетесь. Смотрите, чем более приземленными будут примеры, тем, по идее, лучше, тем их проще представить. Вот самое ключевое, что я хочу вам после сегодняшнего занятия оставить. Пытайтесь писать сценарии, которые сможет снять киногруппа. Вот, серьезно. Все, что вы описываете своим клиентам, все, что вы хотите им презентовать, в канале, в воронке, где угодно. Вот всегда, представляете, что у вас есть оператор, помощник оператора, фокус-пуллер, осветители, гаферы, все пришли. Макияж, актеры на месте, понимаете, актеры, дублеры, каскадеры, все на месте. Только им сценарий нужен. И вы им говорите, ну, снимите мне, как человек нашел гармонию с собой. Он вас посмотрит и скажет, это как? Как снять, что человек нашел гармонию с собой? Ну, он ощутил легкость. Ну, вас нахер пошлют с таким сценарием. То есть, что значит? У нас должно быть конкретное тезе. По каким критериям зритель помет, что наш главный герой ощутил легкость? Что он? Может быть, в телефон посмотрел, ему сообщение пришло, он такой, да, блин, вообще не парю. Спокойно ответил, раз, разулил ситуацию, положил, улыбнулся, посмотрел по сторонам, такой, а что я парился раньше об этом? Или кому-то сказал в диалоге, что, наконец-то, ему проще. Или кто-то снаружи ему сказал, слушай, смотрю на тебя, наконец-то, блин, что с тобой произошло? Ты прям кому-то подпрыгиваешь при ходьбе. Такой, не знаю, тебе прям сильно что-то поменялось, понять не могу, что. Какая-то девушка, которая ему всегда нравилась, наконец-то, посмотрит на него и сама первая подойдет к нему заговорить. Кино в этом плане очень интересный язык, потому что им нужно сообщать вот эти все идеи посредством либо того, что другие герои им говорят конкретно, либо посредством того, что конкретно с человеком происходит. Они не могут просто написать на экране, а потом ему было грустно. Они должны изобразить грусть, а потом ему стало весело, они должны изобразить веселье, а потом ему стало страшно, а потом ну стало спокойно, они всё должны это изображать И вот для вас будет хорошим, хорошей тренировкой научиться создавать эти сценарии в голове клиента. Есть целые большие блоги про то, как, собственно говоря, создавать сценарий в голове клиента, они так и называются Так, давайте сейчас быстренько еще чатик гляну Так, это как рилс, можно через вопрос узнать конкретную ситуацию и по ней дать решение. Раньше в немом кино писали Ну вот да, но они же неспроста ушли от этого. В любом случае комедия смешна, когда она визуальна, когда мы не просто говорим рассказываем что-то, а когда мы это можем показать Вот тогда считается, что это хорошая комедия Так, ладно, побежали дальше Научиться читать калории Проведем анализ аудитории и что? Напишем тебе сценарий для рилсов. Для чего? Ну для чего мне сценарий для рилсов? Вот вы удивитесь, но важно давать клиенту ответы на эти вопросы. Результат выглядит так. Будешь спокойно кушать Это я в пример про калории, а то сейчас не поймете. Там, где я говорил, что вопрос к человеку. Научишься считать калории Вопрос зачем? И вот следующий слайд как раз отвечает на этот вопрос Будешь спокойно кушать, не ощущать сильных ограничений и при этом каждое утро замечать, что живот все меньше, фигура все изящнее мышцы потихоньку проступают муж или там жена как-то по-новому на тебя смотрит и так далее Вот для чего человеку знать, сколько он калорий ест? Чтобы его ее жена за задницу ущипнула, да? Чтобы ее муж за задницу ущипнул, чтобы жена сказала ты что тут спортом заниматься начал что-ли? Чтобы друзья говорили, нифига себе ты прям офигеть, ты прям помолодел Заметьте, что в зеркало смотришь, даже банально даже лицо моложе выглядит ты обратишь внимание, что смотришь на свои фотографии пятилетней давности и кажется, что это ты через 40 лет вперед. Поэтому, ну, как правило, вот это приводит к тому, что тебе и комплименты люди начинают на работе отвешивать и фотографировать себя хочется в зеркале и в инстаграм выкладывать в свой пресс хочется вот что люди покупают вот эти сценарии заставляют сказать человеку да, я вот это хочу, вот этого мне, пожалуйста, отвести научишься читать калории, не нужны никому. На это вам скажут, ой, ну вы скиньте все на WhatsApp, тогда я, если что, почитаю, подумаю еще вариант результата исследуем аудиторию, чтобы точно знать за что они уже сейчас готовы тебе заплатить и чтобы не предлагать им всякую хрень которую они не купят вот зачем изучать аудиторию, вот это нужно очень клиенту услышать чтобы он захотел у вас что-то приобрести напишем тебе сценарий для рилсов, которые с 90% вероятностью зацепятся алгоритмами и начнут давать тебе просмотры вот зачем сценарий для рилсов или если вы воронки, например, делаете чтобы эти просмотры перестали быть просто просмотрами чтобы люди начали тебе куда-то в воронку проваливаться и что-то у тебя в дальнейшем покупать как тебе идея? третий пункт касательно технички я заметил, что зачастую, когда я презентую эти этапы люди начинают бояться вообще про техничку говорить в техничке плохого ничего нету это то самое описание автобуса, которое я давал перед этим то есть автобус красивый прохладный, крутой водитель и так далее эта техничка важна только в контексте результата, поэтому вот как только вы научитесь результат человеку сообщать на здоровье говорите и про техничку чего нельзя делать, так это говорить только про техничку и ни слова про результат вот смотрите здесь я прям два блока дал результат. Сделаем так, чтобы аудитория в тебя влюблялась и добавляла твой тг канал в закрепы давайте еще раз прочитаю, чтобы понять не было. Сделаем так, чтобы аудитория в тебя влюблялась и добавляла твой тг канал в закрепы после этого могу рассказать немножко про техничку для этого сделаем глубокий анализ аудитории и напишем тебе четкий контент план, который будет цеплять людей. Вот вам пожалуйста сначала результат, потом техничка. Фокус в том, что можно эти вещи даже менять местами сначала техничка. Проработаем твои страхи и убеждения, а потом результат. Чтобы твоя психика наконец позволила тебе расти, проявляться и рисковать. Можно бутерброды даже делать. Очень вот любят эту теорию про бутерброд. Все вспоминают, что результат, техничка, результат как хотите. Самое важное, что у вас должны быть вот эти яркие пятна на которые та самая ленивая бухгалтерия в мозге человека скажет, да я хочу, я это покупаю. Техничка вам нужна лишь для того, чтобы не казаться пустословами чтобы показать, что вы знаете из чего это состоит. Не просто я вышел и сказал, ребята, все в клуб заходите, продажи у вас все купят, в деньгах купаться будете. Нет. Если я буду кого-то прям вручную закрывать, я расскажу. Мы с тобой проработаем все твои продажи, все твои презентации для того, чтобы к тебе клиенты приходили и говорили, супер, я хочу у тебя твой продукт купить. Для этого у тебя будут и живые встречи, и разборы, и тренировки. То есть вот, я чуть-чуть технички дал, я сказал, что для того, чтобы к этому результату прийти, я даже знаю, что мы с тобой будем делать. И, как правило, вашим клиентам достаточно лишь чуть-чуть услышать про эту техничку, чтобы увериться в том, что вы знаете, о чем вы говорите. Если совсем техничку не упоминать, то это будет казаться немножко пустоватым. Сейчас об этом как раз следующие слайды будут. Немного вперед забежал. Сейчас, секунду, давайте я чат проверю. Так, сегодня у нас вайб какой-то такой серьезный, что-то я злой. Наверное, это моя, смотрите, какая у меня курочка красивая сегодня, джинсовка. Она меня каким-то заставляет быть с вами злюкой-сердюкой, так что вы меня простите. Так, читаю. Хотела голосом, но раз читаете чат. Если тому, у кого уже есть кабинет, который засасывает человека, можно преподнести мои услуги так. С моими услугами ты передаешь рутину мне, свое время посвящаешь. Так, коллеги, давайте такие вопросы, вот сейчас презентацию закончим и прямо потренируемся, не переживайте. Какие результаты в психологии, к примеру? Мы сейчас с вами все это будем делать. Единственное, что, коллеги, клуб подразумевает такую работу, в которой я даю вам идеи, вы пробуйте эти идеи, и мы вместе допиливаем это до финального конца. То есть у нас вот сегодня будет кусочек встречи, в пятницу будет кусочек встречи, еще на следующих тоже это будем делать, на которых я вам предлагаю какие-то варианты накинуть, чтобы мы вместе поискали самые хорошие, самые классные. В принципе, что касается психологии, если очень хотите, у нас есть предыдущие встречи в предыдущих потоках, которые так называются тоже по презентации. Как ни странно, раньше я только в психологию эти примеры и давал. Поэтому вот в тех записях там масса примеров, которые сугубо-сугубо в тему психологии. Если прям хотите вот от меня примеры послушать, там их очень много. В этот раз я решил немножко пойти дальше, потому что все-таки у нас много ребят и из других ниш, но, еще раз скажу, ваша задача – научить себя эти примеры давать. Не скопировать их с моей презентации, даже из моих каких-то предыдущих встреч. А важно научиться самим презентовать человеку какое-то будущее, в которое вы его зовете. Конкретные фразы – это будет просто рыбка. А вот научиться эти фразы составлять – это будет уже удочка. И поверьте, тут ничего такого уж страшного, сложного нет. Но как только вы поймете, как это делается, скорее всего, вас будет не остановить, потому что это ключ к вниманию и желаниям аудитории. То есть это действительно умение. Как только вы это описываете, у вас лайки под постами начинают копиться, за вами следить начинают, у вас автоворонки хорошо конвертят, и вообще все прекрасно в жизни становится, когда научаешься вот так вот со смыслами работать. Когда не китаешься простыми метафорами. Будешь чувствовать себя легче легкого. А конкретно описываешь, что за критерий этого легче легкого. И я хочу, чтобы вы потренировались в этом, чтобы вы помучались, пошли после сегодняшней встречи, составили список болей и примеры того, как будет себя чувствовать человек, когда эти боли решатся. Так, сейчас еще раз там что-то в чат написали. Принято. Супер. Так, бежим дальше. Проработаем страхи, это я проговорил. Самое крутое, что можно сделать в описании продукта, это рисовать в голове клиента микрофильм. Собственно говоря, то самое сценарное описание результата. Вот вопросы, которыми нужно задаваться. По каким критериям человек поймет, что он достиг результата? Вот я сижу в комнате. Как мне понять, что мне удалось побороть тревогу? Вот если мне просто рассказывать, ну, ты поборешь тревогу. Я подумаю, ну, окей, хорошо, я пошел думать. Мне нужно описать, по каким критериям я, вот просто Денис Кузнецов, сидящий в комнате, пониму, что у меня, допустим, с тревогой все ништяк. Давайте вот чуть в сторону уйдем. Опять же, мой любимый пример это перестанет зуб болеть. Вот обычно, когда я говорю, расскажи мне, как будет выглядеть моя жизнь, когда я вылечу зуб. Обычно все говорят, перестанет зуб болеть. А вот давайте просто кто-нибудь врубите микрофон и расскажите мне, по критериям, по каким-то сценариям, как я пойму, что у меня зуб перестал болеть. Кроме того, что сама боль пройдет. Просто поэкспериментируем. Это хорошая тренировка, которая более сложной концепции позволяет научиться описывать. Кто угодно, можете прям свободненько врубить микрофон. Попытайся. Я ругать не буду. Коллеги, не стесняйтесь. Маргарита, привет. Я могу попробовать. А Маргарита уже включилась, я так понимаю. Давай Маргарите наверное слово дадим. Ой. Я случайно. Ну ладно, я попробую. Давай. Слушай, Денис, вот когда ты вылечишь этот зуб, ты можешь спокойно пить горячий кофе, закусывать потом холодным мороженым и вообще не думать о том, что там где-то свербит и колет в зубах. Совершенно верно. Абсолютно верно. Сможешь спать на любой стороне лица, на который ты хочешь. Забудешь вообще как эти стоматологии выглядят и так далее. Вот оно, описание. Вот эти самые сценарии. То есть нельзя просто сказать, ну перестань зуб болеть. Вань, давай тебе слово, только давай тебе что-нибудь другое предлагу. Нас... Нет, давай трафик не будем трогать. Тревога, проявленность. Давай так, проявленность. Сложная. Сложная тема, намеренная. Вот как раз поиграемся с этой концепцией. Представь, что ты продаешь какую-либо технику про проявленность. Про то, чтобы человек мог про себя заявлять где угодно. Вот расскажи, как будет выглядеть моя жизнь, когда я перестану быть непроявленным. Да, не буду подсказок давать. Ты будешь с удовольствием ходить на разные встречи, разные мероприятия, и там всегда занимать очень активную, возможно, даже лидирующую позицию. Всегда будешь комфортно, легко начинать тему с кем угодно. Либо даже если нужно будет что-то сказать, выступить спонтанно перед большой аудиторией, ты даже не задумываясь просто начнешь это делать и говорить то, что хочешь сказать. Легко будет доносить мысль большей аудитории. Наверное, так. Да, да, уже близко к этой штуке. Сразу отмечу вот этот маленький факт. Сейчас чуть попозже я дам другие фразы. Я рекомендую избегать фраз «ты будешь» и прям вот заявлять «ты будешь ходить на выступления» и так далее. Потому что это как будто уже гарантия какая-то от самого Господа Бога. Мы прям твердо человеку говорим, что вот это произойдет. Здесь хорошо работают формулировки, что ты заметишь, если ты идешь даже на какое-то мероприятие, тебе будет хотеться там сказать, тебе будет ты прям заметишь, что тело наоборот просится на сцену «дайте микрофон, дайте выступить» и ты заметишь, что когда тебе дают слово, ты вместо там мыслей каких-то внутри себя, наоборот, вот она аудитория, ты почувствуешь, что тебе кайф их влюбить в себя. Ты заметишь, что у тебя мозг работает и сразу уже понимаешь, что тебе примерно сказать, как тебе пошутить, как тебе самое главное быть вот этим собой. Потому что люди, которые вот свободно могут проявляться, какими бы они ни были, они всегда в себя влюбляют вот этой самой честностью. Вот я хочу, чтобы мы так с тобой поработали, чтобы неважно где, в выступлении, в баре, с друзьями, в блоге, у тебя было вот это вот умение, возможность, самое главное желание вот постоянно себя открывать миру, делиться вот тем, что сейчас есть. И самое главное делать это честно, за счет чего влюблять в себя окружающих. Что скажешь, как тебе идея? Вот. Очень херни сейчас наговорил, смотрите, коллеги, я проявленностью не занимаюсь, я, возможно, сейчас абсолютно ерунды всякой нарассказывал, но суть именно такая. То есть, если я просто скажу человеку, ну, пройдет твоя непроявленность. Почему так? Потому что это можно представить в голове. Это сценарные всякие сюжетики, которые человек начинает в голове прям, он действительно их видит. Как он на сцене стоит, как он в баре там кому-то подходит, как он что-то в канале пишет и так далее. Это вот включается фантазия. Фишка того, что вот эти образы в том числе завязаны на дофаминовой дуге. У нас так мозг очень любит будущее, очень туда хочет, что как только мы начинаем себе что-то представлять, любую картинку какую-то желаемую, у нас начинает дофаминчик выделяться, у нас появляется мотивация, у нас появляется желание это заполучить. И самое главное, мозг входит в режим готовности принимать какие-то решения. Поэтому мы говорим, все, давай, хорош, заворачивай, хочу, покупаю. Когда же мы даем просто сухую техничку, у нас с тобой будет 4 встречи, мы с тобой проработаем, отработаем, погрузимся, помедитируем, гипнозом позанимаемся, будем в 7 вечера с тобой видеться. Это куча каких-то вот таких технических описаний, которые непонятно зачем, непонятно куда. И как будто человек должен сам сделать выводы, про что мы сейчас говорили. Зеро дофамина, наоборот, кортизольчик, как правило, выделяется, потому что это сложная информация, которую нужно дополнительно обрабатывать, мозг ненавидит этим заниматься, поэтому, скорее всего, будет ответ, что все, вы мне все на WhatsApp скиньте, я еще раз почитаю, потому что я нихера не понял, нихера не захотел. А вот когда мы описываем сценарно, красиво, сюжетно вот это будущее, как правило, люди такие, о, да, да, про меня, это я хочу. Так уж наша психика устроена. Так, коллеги, нам еще немного осталось и потренируемся с вами. По каким критериям я сделаю вывод, что моя проблема с трафиком решена? Как будет выглядеть моя жизнь, когда у меня появится автоворонка? Как на меня будут реагировать клиенты, когда я научусь охеренно продавать? Вот они ответы. Вот они, вернее, вопросы, на которые нужно научиться научиться найти ответы. Ну а как будут на меня реагировать клиенты, когда я научусь охеренно продавать? Думаю, вам уже сейчас полегче будет эти все образы представить. Вас не буду мучать, давайте быстро по призе пойдем. Слова помощники. Вот, как я только что с Иваном проговорил, желательно не рассказывать просто человеку, что ты будешь, ты будешь ты, будешь. Нет. Лучше говорить такие аккуратные, кокетливые фразы. Ты прям заметишь, что? Ты прям заметишь, что тебе намного проще выйти на сцену. Ты прям заметишь, что у тебя есть заявки, ты понимаешь, кому тебе продавать сегодня. Ты понимаешь, что у тебя есть возможность на следующий месяц планировать свой заработок, потому что у тебя есть и стабильный источник трафика, предсказуемый, понятный. Другая фраза. Обычно это приводит к тому, что? Рекомендую выписать вот эти три фразы. Ты прям заметишь, что? Обычно это приводит к тому, что? Как правило, у тебя... И дальше описываем итог. Обычно это приводит к тому, что к тебе люди на встречи приходят, им даже не надо продавать. Они уже говорят, всё, супер, у меня вот такая боль-проблема, в принципе, мне очень понравилось то, что ты рассказывал, я бы хотел с тобой позаниматься, я бы хотел с тобой поработать. Обычно это приводит к тому, что люди сразу прогреты к тебе на встречу приходят и даже там не нужно им возраженники закрывать. Как правило, это приводит к тому, что? И так далее. Так, примеры. Ты прям заметишь, что клиенты тебе говорят, всё, покупай, а куда платить деньги? Обычно это приводит к тому, что мозг сам начинает приносить крутые идеи. Ты заметишь, что тебе уже с утра начнёт хотеться брать в руки ноутбук и делать что-нибудь полезное. Вот, то есть, ты заметишь, что прям с утра уже хочется... Ну чё, давай, давай. Какие нахер релсы? Скукота! Хочу вон, поработать хочется. Руки требуют работы. Пятый, один из финальных пунктов. Презентация должна быть простой и понятной. В мозге человека, как я вначале говорил, за решение отвечают довольно тупые структуры. Они плохо понимают сложные технические описания. Такое вот у нас свойство устройства мозга. Кто хочет, можете прочитать ещё раз книжку «Идеальный питч». Мы её в клубе проходили, там есть у нас целый пост, там есть файлики с книгой, там даже есть запись встречи книжного клуба, где мы эту книжку обсуждали. Офигительная книга, она как раз опишет то, что я сейчас вам доношу. Мозг человека должен спытывать туповатое, первобытное желание «хочу». То есть, должны быть впечатлены вот эти очень старые, их ещё называют рептильные структуры мозга, уже устаревшие названия рептильные, но плюс-минус речь про правильные структуры идёт. Все решения наш мозг принимает вместе с эмоциональными центрами. Кстати, я сегодня прям решил сделать маленькую вырезку из Википедии, просто чтобы донести эту мысль. Вот каждый раз наверняка вы и сами, может быть, даже говорили, или наверняка вам клиенты говорили такую фразу, каждый раз, когда их пытаешься закрывать, «давай-давай, покупай», они любят эту фразу использовать, мол, «я на эмоциях не покупаю». Вот хочу раз, но всегда размечать этот миф. История случилась в 1982 году, Элиот был такой, он финансист, по-моему, был, пришёл к одному нейрологу, звали нейролога Антонио Дамасио. Несколькими месяцами ранее у него была удалена небольшая опухоль, расположенная поблизости от лобных долей мозга. Если быть точно, там была орбитофронтальная, по-моему, часть у него поражена, то есть там такая достаточно была неприятная опухоль. До операции Элиот был примерным отцом и семьянином, занимал руководящую позицию в крупной корпорации, активно участвовал в жизни местной церкви. Но операция изменила всё. IQ Элиота остался прежним. Он показывал в тестах результаты выше 97% людей, у него появился один изъян лишь. Элиот больше не мог принимать решения. Это сделало нормальную жизнь невозможной, повседневные задачи, которые раньше занимали 10 минут, теперь требовали нескольких часов. Элиот бесконечно обдумывал несущественные детали, например, писать ли синий или чёрный ручкой, какую радиостанцию слушать и где парковать машину. Ради пообедать Элиот тщательно изучал меню каждого ресторана, расстановку столиков, схему освещения, затем обезжал рестораны, чтобы посмотреть, насколько они заняты. Но всё это было впустую. Он всё равно не мог решить, где ему поесть. Неспособность принимать решения была патологической. И вот в другой статье был ещё очень важный феномен написан, вот здесь почему-то нету, что ещё он был абсолютно безэмоциональным. То есть он рационально мыслить мог, а эмоций не испытывал никаких вовсе, то есть ноль. Ни злобы, ни радости, ни веселья, ни грусти, ничего. Просто нормальный, рациональный человек. И оказывается, что эмоциональные центры очень сильно влияют на принятие решения. В процентах сложно выразить, но вот если так рукой махнуть, наверное, процентов 80-90 лежит действительно на вот этих эмоциональных структурах, потому что они связаны с очень большими, сложными, потаёнными частями мозга, которые анализируют огромные объёмы информации, вплоть до того, что вот вы человеку просто внешне можете не нравиться, ему могут быть непонятны ваши слова, где-то в глубине его мозгов его ещё пещерные структуры говорят, чужакам не доверять. Чужаки плохо, чужаки опасно. Всё. Сделки не будет, потому что вот там, из глубины какой-то вот этот сигнал сюда в префронтальную кору приходит. Причём человек даже не может себе отдать какой-то отчёт, объяснить самому себе, что меня конкретно смущает. Вот просто одно сложное слово какое-то было, или одна какая-то шутка не туда залетела, и раз, оттуда уже какие-то сигналы приходят, мол, нет, всё, нам сюда нельзя. И таких сигналов там просто неописуемое количество, и все они вливаются в эмоции. То есть мозг сам с собой коммуницирует вот на уровне в том числе вот этих самых эмоций. Он не может конкретно сказать, вот, вот это меня в этом чуваке не устраивает, он так не работает. Но эмоцию он даёт вполне конкретно. Хорошо, даю добро, не даю добро, платим деньги, не платим деньги. Поэтому эмоции играют очень важную роль. И вот теми самыми инструментами, которые мы сегодня с вами рассуждали, вы можете влиять именно на вот эту эмоциональную структуру. Чтобы человек по-животному жадно сказал, хочу, мне вот это дайте, это я буду делать, за это я буду деньги платить. А описания структурные, рациональные, они, знаете, это вот разговор с очень молодой частью нашего мозга, фронтальной корой, маленькой её частью при том, которая вам клянётся, что она здесь за главного. Я рациональная, вы мне всё расскажите, я с этими договорюсь. Хер там плавал, ребят. В нас рационального очень мало, к сожалению. Мы все себе в Новый год обещаем, что больше ни капли алкоголя, ни грамма сладкого, примерно в этот же день мы эти обещания нарушаем. Почему? Потому что нашим мозгом управляет очень сильно та самая животная часть, она намного сильнее нас, она намного умнее. Нет, кстати, не умнее, а тупее, но просто вот свои силы она может в нас брать. Но почему-то нам с вами кажется, что мы абсолютно рациональные существа, и наши клиенты тоже так думают про себя. И поэтому нам надо научиться общаться с ними так, чтобы даже их животная часть вставала на нашу сторону, чтобы их животная часть говорила «Да, я хочу это купить». И финально, вишенка на торте для сегодняшнего занятия. Вот эти самые технические описания, рациональные объяснения, почему продукт хорош, нужны лишь для того, чтобы оправдать покупку. Вот такую штуку для себя запомните. То есть важно, чтобы человек сам захотел купить у вас что-то, купил, а потом мог, если что, защититься перед родственниками, перед друзьями, перед коллегами, перед супругом или супругой. Вот для чего нужны вот эти технические рациональные объяснения пользы продукта. Вот там они пригождаются, чтобы человек мог, если что, даже самому себе оправдать эту покупку. Но в моменте они ее, как правило, делают очень сильно основываясь на эмоциях. На всякий случай уточню, это не значит, что эмоции должны быть АГГ, это не значит, что у нас продажи должны быть какие-то там станции. Вообще не про эти эмоции речь. Речь конкретно про эмоцию «я хочу это заполучить, мне безопасно, мне не страшно, я чувствую, что это про меня. Я лично на животном уровне, когда фамилию наркоман, хочу этот продукт купить». Вот про какие эмоции я говорю. Смотрите, у нас еще будет второе занятие, в котором мы все это уложим в структуру. Сегодня важно было пройти вот такие философские концепции, просто чтобы мы с ними ознакомились. А уже на следующем занятии конкретно прям по блокам я покажу. Вот блок первый, в нем вот столько результат, вот столько технички, вот такие вопросы задать, вот так перейти ко второму блоку, потом третий блок, потом итог двух этих блоков и закрытие на оплату. Мы все это с вами структурируем. Сегодня было такое, больше общее занятие. Сейчас давайте разберем конкретно ваши вопросы, что по презентации понятно-непонятно, понравилось ли, как вам моя куртка новая. Очень хочется пообщаться, можем даже немножко потренироваться. В пятницу уже будем очень направленно заниматься конкретно тренировкой, то есть до пятницы я дам вам небольшое домашнее задание. Будет здорово, если вы его сделаете, и мы с вами сможем в пятницу потренировать эту историю. Так, давайте вопросы, потому что кто-то, по-моему, даже хотел во время встречи начать задавать вопросы. Окей, если вопросов нет, можем сделать маленький кусочек. Это самая презентация. Так, кого бы выбрать? Кого бы выбрать? Очень хочется с менеджером школы Ильи Любимова пообщаться. Мне просто интересно, кто сегодня за этим аккаунтом. Салют. Врубай микрофон. Нет, будет очень забавно, если там Никита. Никита, если это ты, то дай знать, я тоже хочу с тобой очень сильно пообщаться. Так, я просто, знаете, сильно не хочу сегодня мучить этой истории, потому что ее нужно сначала подготовить, сначала сделать. Давайте так, предлагаю сразу про домашнее задание проговорить. Если хотите прям сразу попробовать, можете попробовать. Если нет, то до пятницы откладываем эту историю, делайте небольшое задание, и мы с вами будем продолжать. Делайте небольшую домашку, в пятницу мы все это с вами тренируем. В чем суть? Выпишите три боли, которые вы у своих клиентов можете закрыть. Так, Наталья Диченко микрофон включила. Это случайно или вопрос есть какой-то? Я так понимаю, случайно, поэтому вырубаю. Так вот, выпишите три боли, которые вы у своих клиентов можете закрывать. Что угодно может быть. Либо те боли, которые они вам заявляют, либо они их не заявляют, но вы очень хотели бы, чтобы заявляли. Не суть, важно. Любые три боли конкретные. Допустим, что я бы мог выяснить. Клиенты говорят, я подумал, не знаю, как закрыть, я подумаю. Не умею вкусно рассказывать про продукт, не умею его презентовать. Третье, может быть, не умею вообще закрывать людей. Боюсь называть деньги. Вот я эти три боли выписал себе. Я под каждую составляю вот это самое сценарное описание жизни клиента, когда я с ним поработаю. То есть, например, не знаю, как отработать возражение, я подумаю. Вот я напротив этой боли себе бы написал текст. Давай так, напишем тебе скрипт, давай так, напишем тебе скрипт, который прям сразу с первых строчек закрывает это возражение. Тогда, когда клиент еще очень замотивирован согласиться на все, что ты ему предложишь. То есть мы с тобой такие вопросы зададим клиенту, из-за которых он с тобой договорится, что он будет взрослым, классным, адекватным и все прочее, но не будет тебе говорить, я подумаю. Очень много раз это тестировали с клиентами. Очень круто эта штука работает. То есть действительно люди прям стесняются говорить, я подумаю. А даже если вдруг говорят, они 33 раза извиняются. Они говорят, да, я помню, что ты говорил, что не пускаешь подумать, я извиняюсь, но они хотя бы понимают, что это не то, что ты от них хочешь услышать. А как правило, вообще это я подумаю, не говорят. И либо называют какие-то причины, которых останавливают, то есть откровенно с тобой начинают общаться, либо покупают. Вот то, что мы увидели. Что скажешь? Как тебе такая идея? Потом, не умею презентовать продукт. Давай мы с тобой перепишем презентацию, которая будет супер понятна твоей аудитории, которую они услышат, ты увидишь, что у них прям зрачки расширяются, они такие, о, класс, я этот продукт хочу. Как тебе такая идея? Третья боль какая там была, я уже забыл. А, не умею назвать цену. Давай с тобой переработаем скрипт так, чтобы тебе это название цены вообще легче легкого давалось. Чтобы ты назвал цену, сразу назвал формат, и люди даже не замечали, что волновался как-то, или что-то с тобой было не так. Более того, я тебе распишу твой продукт, чтобы люди, наоборот, спрашивали всего лишь за эту цену. То есть, чтобы им казалось, что то, что они покупают, должно стоить больше. И более того, я тебе дам еще несколько фишек, как назвать еще другую цену, за которую это будет еще удобнее смотреться. Что скажешь? В принципе, я бы здесь себе даже три с плюсом поставил, потому что там надо глубже во все это заходить. Но я хочу, чтобы вы сейчас дома попробовали вот три вот такие боли написать, и попробовать три раза на каждую, вернее, на каждую боль по одному разу, то есть в сумме три, описать, как будет выглядеть жизнь клиента, когда эти боли у него решатся. Если задание непонятно, можете врубить микрофон. Уточни. Если задание понятно, то в путь. Мы в пятницу с вами собираемся в 16.00. Приходите, там будем разбирать, в принципе, любые ваши вопросы. Но как раз вот я хочу, чтобы мы с вами погрузились в эту тренировку. Чтобы вы научились вкусно, интересно про свой продукт рассказывать. И еще маленькое напоминание. Я целый выпуск журнала, по-моему, последний, как раз посвятил вот этому самому описанию. И там еще больше есть инструментов. Там еще есть как раз примеры для психолога, вот кому это важно. То есть вы можете открыть, по-моему, это был четвертый выпуск журнала, но я точно не скажу. Там название выпусков говорящий, там будет понятно, о чем речь. Вот почитайте тот выпуск, потому что там прям еще больше, еще больше примеров, еще больше деталей про то, как структурировать уже. Есть информация. Можете почитать этот выпуск и подготовиться, собственно говоря, к пятничной встрече. Если вопросов нет, то огромное вам спасибо за ваше время сегодня. Надеюсь, хотя бы глобально вы поняли, в каком направлении мы с вами движемся. Не пугайтесь, мы еще какое-то время с вами посидим на этих самых презентациях. Сегодня мы с вами обсудили специально такие сложные, пока немножко философские концепции, которые мы потом сможем дистиллировать в конкретные техники. Вот сколько вешать в граммах, Денис, как вот это сказать, как вот то сказать. Поэтому да, еще раз всем спасибо, всем прекрасного вечера. Обязательно приходите в пятницу, обязательно приходите в следующий вторник, мы с вами эту штуку разошьем. И вы заметите, что это все наконец-то стало для вас легче легкого. Вам достаточно просто дается написание текстов, написание постов, соблазнение клиентов. Всех обнял, всех поцеловал, всем прекрасного вечера. Запись этой встречи я прямо сейчас сюда смонтирую, выложу, чуть попозже сделаем еще и короткую версию, так что сможете посмотреть. Все, всем пока-пока и до пятницы. Спасибо вам большое.

------------------------------------------------------------

=== Продающее описание продукта (slug: sales_p03_l07_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, описание продукта, презентация, клиентский опыт
Темы: презентация продукта, эмоциональная связь, структура описания, действия клиента
Описание: Участники узнают, как правильно презентовать продукт, чтобы вызвать интерес и желание купить. Будет разобрана структура продающего описания, которая поможет создать эмоциональную связь с клиентом.

Транскрипт:
Итак, погнали! Самое важное занятие по презентации. Если не умеет так презентовать продукт, люди будут говорить, да нахер мне это нужно, я ничего не понял, скиньте мне, пожалуйста, все на WhatsApp. Если презентовать продукт по той схеме, которую мы с вами сегодня разберем, то, скорее всего, люди скажут все, заткнись, пожалуйста, возьми мои бабки, хватит мне продавать. На предыдущих занятиях мы с вами научились говорить что-то, что человек услышит, что-то, что создаст в нем эмоциональную реакцию. Сегодня мы это упакуем в понятную структуру, чтобы у нас была не только эмоциональная история, а чтобы у нас была четкая схема, в которой мы действительно все рассказываем клиенту и про то, что он получит, и про то, как он это получит, и самое главное, схема, в которой мы у самого клиента всегда уточняем, насколько ему это нужно, насколько ему это интересно, и насколько понятно то, что мы ему только что описали. Самое главное в описании продукта – это впечатлить человека. Нам нужно сценарно описать тот результат, который он получит, по каким критериям он поймет, что все зашибись, что все отлично, он получил то, что он хотел. Второе, нам нужно рассказывать про итоги нашего взаимодействия. Самое главное, человек должен понять, куда едет ваш автобус, и только после этого услышать, какой замечательный этот автобус. Третье, вам нужно избегать некоторой мечтательности. Я заметил, что периодически ребята продают очень мечтательно. Они рассказывают о том, ты будешь летать на самолетах, ездить на Бентли, кушать икру огромной ложкой. Как правило, в любом человеческом общении люди между собой всегда делят 100% какой-либо энергии пополам, но самая проблема в том, что не всегда эти половины равны. Зачастую, если один человек супер вкладывается в общение, второй автоматически становится немножко более сдержанным. Если парню очень сильно нравится девушка, он изо всех сил показывает ей свое внимание, девушки, как правило, на это отвечают, наоборот, какой-то своей сдержанностью в ответ. И наоборот, если появляется парень, который ни во что не ставит девушку, то наверняка слышали про такие истории от своих подруг, что такие парни, как правило, пользуются популярностью, несмотря на то, что вроде бы ведут себя как говнюки. В продажах ровно то же самое. Если мы, со своей стороны, слишком мечтательны, слишком воодушевлены тем результатом, в который мы зовем человека, как правило, человек занимает противоположную позицию, то есть ему начинает казаться, что что-то тут не так, все звучит как-то слишком ванильно, слишком воздушно, слишком мечтательно. Поэтому, как ни странно, более приземленные презентации вызывают в людях желание у нас купить. Когда мы рассказываем, что слушай, ну могу тебе помочь вот с той проблемой, которая у тебя есть, но опять же, только если тебе это самому нужно. Могу тебе простроить воронку, которая сама будет продавать, приносить тебе деньги, прогревать твоих клиентов, отсеивать ненужных, но опять же, только если тебе самому это интересно. Как правило, люди начинают с бешенства, нам доказывать, что да, мне нужно это, я очень хочу у тебя это купить. Ровно этого мы, собственно говоря, и добиваемся. Ну и четвертое, нам нужно говорить про человека, нам нужно говорить про то будущее, в которое мы его зовем. Напоминаю, людям мы неинтересны, наши продукты им неинтересны. Единственное, чем может быть наш продукт, это просто еще одной ступенькой на пути человека к его какому-то будущему. Именно так продукт и нужно позиционировать, как ступеньку на пути к тому, что человек хочет получить для себя. Сама ступенька вряд ли человека сильно интересует, главное, что он должен понять, что она настоящая, что она выдержит его вес и что эта ступенька действительно приведет его куда-то, куда он хочет прийти. Глобальный путь клиента лучше разделить на несколько этапов, самое простое это три этапа. И сами этапы лучше подвязать к тем болям, которые мы у клиента уже выяснили. Например, если у человека болит трафик, воронка и продажи, я должен такому клиенту показать, что мы с тобой сначала настроим трафик, потом соберем для тебя понятную крутую воронку и потом прокачаем твои продажи. Если у психолога, у вашего клиента, к примеру, проблема с тем, чтобы проявляться, то нужно показать, что первый этап, например, уберем твои блоки, второй этап, найдем твой голос, каким образом тебе лучше всего заявлять о себе, каким образом тебе лучше всего вести твой канал. И третье, потренируем твою речь, для того, чтобы ты мог выходить на мероприятие, говорить лаконично, красиво, чтобы у людей рот открывался, когда они тебя слышат. То есть, описать человеку три больших глобальных изменения, которые в конце концов приведут его к нужному результату. Теперь давайте погрузимся в каждый отдельный из этапов. Внутри каждого из этапов есть три подэтапа. Глобально это умение рассказать про результат, второе это умение рассказать, каким образом вы этого результата добьетесь, и третье это подтверждение, которое мы берем у самого клиента, что ему было понятно то, что мы ему предлагаем, и ему это интересно. Пример результата, давай создадим с тобой такое позиционирование, которое будет запоминаться клиентам с первого касания. Вот один раз они тебя увидели и на всю жизнь запомнили, что есть такой-то вот боженька продаж. После этого пример технички, каким образом мы это сделаем. Для этого мы с тобой сделаем исследование аудитории, тесты, стырим все у твоих конкурентов, напишем что-то там в чат GPT, сделаем распаковки, запаковки, подпаковки, упаковки, все на свете. То есть второй этап показывает за счет чего мы достигнем того самого результата, к которому идем. Ну и третий этап это подтверждение. После того, как мы рассказали про то будущее, в которое мы человека зовем, про то, как мы планируем в это будущее попасть, очень важно спросить у самого клиента, во-первых, насколько он понял то, что мы ему только что рассказали, во-вторых, насколько ему это вообще интересно. Причем, что самое важное, этот этап он действительно позволяет человеку выгрузить все из собственной оперативной памяти и запомнить вывод о той информации, которую мы ему рассказывали. То есть, опять же, вместо того, чтобы помнить весь стендап-концерт, я помню то, что я на нем смеялся много. И, как правило, я выхожу со стендап-концерта, говорю, что комик был офигительный, просто пушка. Но если меня спросить, какие конкретно шутки он говорил, я максимум вспомню одну-две. Скорее всего, те, которые были в конце или какую-то, с которой я действительно долго сидел, смеялся и которые я прокручивал в собственной голове. Но все шутки я не вспомню. Тем не менее, про стендап-комика я скажу, что он офигительный, он смешной. Почему? Потому что я помню собственную реакцию, я помню, как сильно я смеялся с каждой его шутки. Здесь то же самое, человек не запомнит все детали вашего продукта, он запомнит свои собственные выводы про ваш продукт, поэтому очень важно, чтобы он эти выводы сделал. И когда вы спрашиваете у человека, плюс-минус понятно, что я сейчас объяснил. Человек не запоминает информацию про ваш продукт, а то, что ему это было понятно. Второй вопрос, насколько тебе это интересно. Еще раз, человек перестанет помнить, что ему там было интересно. Но запомнит собственный вывод, что ему понравилось то, что мы ему предлагали. И по итогу всех трех этапов нам нужно рассказать человеку глобальный итог, что в конечном счете человек получит после всех этих трех этапов. Я называю этот этап гранд-финале, то есть большой финал. А после этого гранд-финаля, сюрприз-сюрприз, мы еще раз берем подтверждение, что человеку вот этот гранд-финаль, этот большой результат понятен и вообще в принципе интересен. Теперь очень важный момент, коллеги. Вот все то, что я сейчас рассказал, это общая схема. Это не значит, что вам необходимо заучить наизусть каждый этап. Сидеть вот с ручкой на встрече с клиентом, отмечать, что вот это я сделал, вот это я сделал, вот это вот я сделала. Это не значит, что вам всегда кровь из носу нужно задать оба вопроса и каждый раз идентично. Человеческое общение это очень органический процесс. И поэтому вам нужно просто научиться эти точки проходить, как чекпоинты. Вам нужно научиться человека впечатлить итогом, плюс-минус рассказать техничку, чтобы он понимал, что мы знаем, о чем говорим. Обязательно поинтересоваться чем-то, понятно, непонятно, хочется, не хочется этим заниматься. Может быть, на второй боли не обязательно даже оба этих вопроса задавать. Может быть, где-то вы зададите один общий вопрос про две предыдущие боли. Может быть, вы выясните пять болей, будете продавать в пять. То, что я сейчас рассказал, опять же, это общая схема. Как только вы научитесь идти по ней, в конечном итоге вы придете к тому, что, в принципе, вы можете все это забывать, смешивать вместе и техничку, и результат, и подтверждение про этот результат, и все будет органично. То есть, еще раз, продажа это не умение все галочки проставить, а это умение вызвать необходимые эмоции в человеке. Поэтому, да, запомните ту схему, которую я вам дал, потренируйтесь по ней, но всегда обращайте внимание на человека напротив себя. Там все ответы в том, как человек реагирует, в том, где он улыбнулся, где он напрягся, в том, как он ответил, было ли ему понятно. Напротив вас сидят все ответы. Учитесь обращать внимание на человека напротив. Ну и еще раз, для примера я решил просто для разных ниш накидать варианты формулировок. Например, вот я выяснил человека боли, и я предлагаю человеку эти боли решить. Предлагаю начать с трафика, чтобы у тебя было спокойное понимание, где брать лиды, чтобы ты точно была уверена, что 10 тысяч потратила, 20-25 человек к тебе целевых клиентов пришло. Как тебе идея? Второй пример. Давай начнем с твоей энергии, чтобы у тебя вообще силы появились с утра вставать, и было желание не из-под палки за работу браться, а руки сами тянулись к ноутбуку. Еще примеры. Давай начнем с того, что напишем тебе ясный продукт, который будет понятен аудитории, и который они захотят купить. Ну и последний пример. Давай для начала уберем тревожность, чтобы ты просто спокойно себя чувствовал с утра до вечера, чтобы тебя никто не мог выбить из себя, чтобы даже если какая-то страшная смс приходила, ты на нее посмотрел, думаешь, господи, я раньше этого боялся. А сейчас как-то спокойно себя чувствую. Сердце как билось, так и бьется. Ладошки сухие, все в порядке. Варианты, технички. Для этого сделаем несколько тестов. Найдем те связки, которые будут давать тебе самые теплые заявки по самой низкой цене. Для этого мы проведем с тобой несколько сессий погружения, отгружения, разгружения, водружения, чего угодно. Ну и подтверждение. Этот момент плюс-минус тебе понятен? Вообще оно тебе как, надо, нет? Более-менее откликается это как тебе в целом идея? Ну и теперь вот схема целиком и полностью. Она может показаться сложной, но, надеюсь, что из-за предыдущих объяснений, плюс-минус понятно, что здесь происходит. То есть у нас есть первая боль, результат, который человек получит, техничка и подтверждение, вторая боль, результат, техничка, подтверждение, что человеку это нужно, третья боль, результат, техничка, подтверждение, что человеку это нужно. И итоговый результат, для чего все это было нужно, с подтверждением в конце. Допустим представим, что ко мне человек приходит. Я буду прям вот мышкой водить по экрану и покажу, как я рассказываю, собственно говоря, презентацию и прям вот мышкой буду вот так вот отмечать, что конкретно сейчас я делаю. Представим, что ко мне пришел клиент, у которого болит трафик, у которого болит воронка и у которого болят, собственно говоря, продажи. Вот я эти три боли выяснил, человек подтвердил, что ему хочется этим всем заниматься, ему нужна внешняя помощь и он готов этим всем заниматься. Я говорю, супер, тогда что я предлагаю сделать? Давай с тобой начнем, собственно говоря, с трафика. Я предлагаю нам сделать так, чтобы у тебя было понимание, где тебе брать лиды, чтобы ты спокойно понимал, что в этом месте вот мне нужно 100 лидов, я точно знаю, где их взять. В следующем месяце нужно 150, я точно знаю, где их взять. Чтобы у тебя была предсказуемость по трафлу, чтобы у тебя были целевые заявки, чтобы они были плюс-минус из той ниши, которая тебе нужна. Ну и самое главное, по адекватной цене. Как тебе вообще идея? Взял немножко подтверждения заранее, как я говорил, здесь ему все можно смешивать. Техничка. Для этого предлагаю нам настроить Яндекс.Рекламу, у меня есть офигительный подрядчик, он тебе все покажет, расскажет. Плюс я тебе сам сделаю несколько рассылок в тгшке, сам потестю оферы, посмотрю, что у тебя лучше всего работает. Ну и на всякий случай там с релсами тоже я тебе помогу. Запишем, если стрельнет, замечательно. То есть вот для начала хотя бы вот эти три источника трафика сделаем. Как тебе вообще идея? Плюс-минус понятно, что я сейчас рассказал? Насколько вообще надо, чтобы я тебе с трафиком помогал? Может, или сам справишься? Все, окей, тогда с трафиком расскажу, что делать. Смотри, после этого предлагаю заняться воронкой, чтобы этот трафик не лить на тебя на личной встрече с тобой, чтобы тебе не приходилось рассказывать, что ты не верблюд каждый раз, а чтобы к тебе уже приходили теплые клиенты, отфильтрованные клиенты, отформатированные клиенты с закрытыми возражениями, которые тебя уже как в телевизоре видели в твоей воронке, которые в тебя уже влюблены. То есть мы с тобой напишем продающие классные сценарии, я тебе целиком полностью помогу записать эту воронку, я помогу тебе ее классно отмонтировать, я помогу тебе записать хороший звук. Еще раз, сценарий мы с тобой напишем, сделаем тесты, короче, сделаем все для того, чтобы у тебя была офигительная воронка, после которой к тебе люди приходят и говорят, так, вот я прямо хочу с тобой поработать, я офигел, я когда твою воронку нашел, у меня было чувство, как будто я сейчас весь мир обманул, если тебе 5 тысяч заплачу. То есть сделаем все, чтобы люди тебя находили просто как косарь на дороге, хватали за тебя, держались и очень хотели с тобой поработать. Опять же, извини, что очень много сейчас всего рассказал, насколько тебе понятно то, что сейчас рассказывал, насколько тебе все это интересно. Понятно, интересно, супер. Ну и в итоге давай с тобой проработаем продажи, чтобы тебе вообще не нужно было отрабатывать никакие возражения, сразу напишем скрипт, который сам закрывает возражения в самом начале, опишем твой продукт, так что вот тебе достаточно будет просто его рассказать, этот продукт, человеку будет все понятно, он скажет все, заворачивайте, пожалуйста, хорош, покупаю и так далее. Вот, для этого мы с тобой пропишем скрипты, потренируемся обязательно, то есть ты попродаешь мне, я тебя в клуб приглашу, потренируешься еще с ребятами, короче, все это вместе поделаем. Опять же, плюс-минус понятно, что сейчас рассказал, могу подробнее, если нужно? Не нужно. Окей, насколько это нужно? Может продажа не нужна. Ну все, супер. Смотри, и по итогу, что я предлагаю сделать, я предлагаю нам с тобой построить такую большую предсказуемую систему, которая есть предсказуемый холодный трафик, который мы можем закупать сколько угода, который превращает этот холодный трафик в горячий, в фанатов буквально превращает, и который по итогу позволяет тебе, не сильно напрягаясь, продавать людям, потому что они тебя уже знают, потому что они к тебе прогреты, потому что они уже хотят от тебя что-то получить, и в который тебе не придется уж очень сильно продавать, скорее всего, ты будешь просто даже некоторым людям там говорить, так, тебе еще рано ко мне идти, вон, лучше покупай какой-нибудь мини-продукт. Опять же, в общих чертах, насколько понятно то, что я сейчас описал? Насколько хочется всем этим заниматься? Хочется? Ну супер, все, заноси мне 500 тысяч рублей, сделаем тебе все по красоте. Вуаля, в принципе все, называть цену мы будем уже с вами на следующем занятии, к пятнице я хочу, чтобы мы с вами эту историю потренировали, поэтому небольшое домашнее задание, пропишите три боли, которые вы у своих клиентов закрываете, опишите результат, который человек получит по итогу работы с вами, и немножечко технички, за счет чего вы этот результат получите. Все, три боли, пум-пум, пум-пум, пум-пум, потом просто добавьте подтверждение и напишите гранд финале то самое, то есть, что по итогу человек от вас получит, и в пятницу мы с вами соберемся это все потренируем. В принципе, всем прекрасного вечера, огромное спасибо за ваше время, огромное спасибо за то, что посмотрели эту запись, расскажу по секрету, запись с основного занятия не записалась, но я так сильно вас люблю, что я прям сразу сел и записал ее еще раз. Надеюсь, вам это все понравится, надеюсь, вам это все будет понятно. Всех обнял, всех поцеловал, и до пятницы, пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как правильно назвать цену, чтобы не испугать клиента (slug: sales_p03_l08_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: психология, продажи, маркетинг, покупка, деньги
Темы: психология восприятия цены, методы уменьшения стресса клиента, техники повышения продаж
Описание: Участники узнают о том, как правильно озвучивать цену, чтобы не вызывать у клиента негативные эмоции, а также техники для быстрого переключения внимания на другие аспекты продажи.

Транскрипт:
Название цены у нас. Самое главное, что нужно сделать, это быстро увести фокус внимания самой цены как таковой. Вопрос денег нужно, чтобы прозвучал, но чтобы сильно долго во воздухе не звенел. Почему? Так уж наше внимание устроено, что оно работает небольшим, таким узеньким, достаточно лучом. И как правило, вот на что мы смотрим, про то мы и думаем. Почему зачастую мы перечитываем книгу и думаем, блин, ну я же знал об этом, ну это же такое знание базовое для меня. И вдруг внезапно, когда перечитали, начали наконец-то этим знанием пользоваться. Мы очень часто встречаем вещи, которые мы вроде бы знали, вроде бы понимали, но как только кто-то нам пальцем ткнет в это знание, только тогда мы это знание осознаем, вспоминаем, начинаем его применять. И более того, далеко не с первой попытки. Чем это связано? С тем, что нам наврали. Очередная ложь сегодня будет опровергнута. В чем ложь? Нам кажется, что мы абсолютно такие рациональные, помнящие все существа, которые одновременно берут в расчет каждую единицу информации и вот это все прочее. В реальности нет. В реальности наш мозг, он выбирает вот что-то одно, на чем он конкретно сейчас фокусируется, переживает об этом чем-то, испытывает какие-то эмоции по отношению к этому чему-то и так далее. И каждый раз, когда мы называем для человека цену, у него внимание акцентируется даже не на том, что он получит за эту цену, не на том, насколько это рациональная покупка и так далее. Как ни странно, в первую очередь срабатывают те самые базовые части его головы, которые говорят, ой, трындец, сейчас деньги с нас заберут, ой, как страшно, ой, не хочется с бабками расставаться, ой, может не сейчас, ой, может попозже. Это работает до удивительного глупо, тупо, но эффективно. Я замечаю даже сам по себе, что бывает какой-то платеж, который просто вот на сегодня, неважно, это могут быть налоги, может быть кредит, что угодно, то есть вот сегодня надо заплатить платеж. Я знаю, что я его сегодня заплачу, но никуда я от этого платежа не денусь. Я вот с утра открыл это сообщение, посмотрел на него, почему-то сворачиваю. То есть вот просто по какой-то причине мой мозг считает, что вечером те же самые деньги заплатить будет непонятно, почему проще и легче. Что здесь происходит? Здесь происходит то самое избегание. Просто моему мозгу очень не хочется расставаться с ресурсами как таковыми, и поэтому ну вот хотя бы на чуть-чуть мозг пытается это событие отодвинуть. Хоть на пару часиков, но вот чуть-чуть попозже, чуть-чуть вот немножечко туда. В том числе, кстати, клиенты не платят по этой причине зачастую, для чего этот пример привел. То же самое происходит с названием цены, когда мы клиенту в принципе просто про деньги говорим. Все равно, сколько бы рационально не была эта сумма, человек начинает внутри испытывать какой-то дискомфорт, какие-то сомнения и так далее. И в чем фокус? Чем дольше клиент находится в этом стрессе, тем хуже у него эмоции, тем хуже у него впечатление от этих эмоций. Вы спросили, ну что вот Ирин, давайте вы у меня наставничество сегодня купите, стоит 35 тысяч. Как вообще цена 35 тысяч? Это ну плюс-минус нормально, да, вот если мы с вами месяцок поработаем. Ну 35 тысяч, это такая достаточно серьезная сумма. Вот вам комфортно будет прямо сейчас взять и расстаться с 35 тысячами рублей. А знаете, что еще можно купить на 35 тысяч рублей? То есть, чем больше я буду акцентировать внимание на этих 35 тысячах, тем больше Ирина будет испытывать негатив, тем тяжелее будет становиться вот эта чаша весов. Напоминаю, продажи это взвешивание между выгодами, которые клиент получит, и теми больми, которые ему придется испытать для того, чтобы эти выгоды получить. Вот пока выгоды перевешивают, клиент покупает. Как только выгоды перестают перевешивать, клиент не покупает. То есть, боли превысили потенциальную выгоду. Но в чем фокус? Вот этот вес, он абсолютно субъективен. Это не вот в граммах человек прям посчитал, сколько выгоды он получит и насколько ему больно от этой покупки. Нет, это прям сиюминутная абсолютно история. Почему мы на ВБ сидим и выбираем что-нибудь, ой, 200 рублей добавить в корзину? Нет, ну зачем? Ну мне вот это, наверное, не надо. На 200 рублей поменьше закажу, с одной стороны. А с другой приходим в магазин, где все это вот так вот висит, и мы такие, ай, пляшем, что? Деньги, пыль. А для чего я работаю, если не для этого? Или весь год мы можем экономить, вот как-то стараться, все у нас вешено, и вдруг праздник какой-то, а еще хуже свадьба. Что там происходит? Там вот это максимально включается, опять же, деньги, пыль, а для чего мы вообще работали и так далее. То есть, вот он пример абсолютно субъективности по отношению к ресурсам, к выгодам, ко всему. Когда мы называем цену, если мы слишком долго зависаем на этапе, сколько это стоит, каких денег это стоит, в какой валюте это будет, тем больше у человека эта чаша весов становится тяжелее. Поэтому самый простой прием, как быстро проскочить вопрос бабок, это сразу спросить у человека что-то еще. Вот здесь что важно, вот это что-то еще должно быть таким, знаете, кокетливым вопросом, который, в принципе, не является суперсложным, но при этом как будто бы выставляет перед клиентом сложность некоторую. Пример такого вопроса. Вот вам пример вопросов, которые, по идее, для клиента толком никак картину не меняют, но мы должны прям на них сфокусировать наше внимание и с полной серьезностью спросить у человека. То есть, тебе действительно окей, если мы с тобой будем именно в зуме созванивать? Я, конечно, здесь чуть-чуть гиперболизирую эту историю, но принцип именно таков. В самом простом исполнении называния цены выглядит так. Мы называем цену и тут же рассказываем про формат. Первая цена, второе формат и третье вопрос. Как тебе формат? Или такой формат вообще подходит? Или комфортно будет в таком формате поработать? Ирина, смотрите, работа со мной стоит 35 тысяч, по формату это где-то два раза в неделю мы с вами посозваниваемся, выстроим вам всю воронку. Плюс-минус такой формат подходит? Ирина? Я бы сказала, вам, конечно, однозначно отдам денег, если бы они у меня были. Условно говоря, продано. Шутки шутками, но сравните ощущения. Вот как я сейчас назвал цену, как я перед этим заставлял задуматься об этих 35 тысячах рублей. Даже в таком комическом, казалось бы, примере все равно ощущается, что чем дольше вы в цену тыкаете палкой, тем сильнее эта цена становится более весомой, более важной для человека, тем больнее ему с этими бабками расставаться. Поэтому как можно скорее важно переместить внимание человека на что-то еще. Это самый простой способ называния цены. В принципе, здесь, казалось бы, поломаться нечему, поэтому давайте поэкспериментируем. Главное, что должно с этой техникой произойти, она должна быть быстрой. Я где-то мем встречал про актеров, надо быстро, быстро. А, не, не про актеров, про медицинских студентов, там типа профессор сидит, надо быстро, быстро называть, быстро. Вот я до сих пор вспоминаю этот мем. Давайте, отвечайте на первый вопрос. Не рваться, желудка осуществляется. Он что, в наушник диктует, что ли? Так неуверенно, надо было быстро, быстро, быстро. Это все же элементарно просто. Нет, у меня нет наушника, я могу вам все показать. На мой вопрос ответите, поставлю тыом. Под каким углом Нервослагус проходит у эмбриона на девятой неделе развития? Быстро отвечаем, быстро отвечаем. Значит, все понятно. Дать пересдачу. Ваша задача точно так же сделать это быстро, то есть рассказать про свой продукт, назвать цену, тут же назвать формат.

------------------------------------------------------------

=== Отработка возражений: ключевые стратегии и подходы (slug: sales_p03_l09_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, возражения, клиентская психология, обучение
Темы: возражения в продажах, стратегии общения с клиентами, психология продаж
Описание: Участники узнают о важности отработки возражений и о том, как помочь клиенту преодолеть нерешительность. Лекция охватывает основные стратегии, работающие с внутренними барьерами клиента.

Транскрипт:
Сейчас прочитаю лекцию, которая архиважная, потому что отработка возражений, как бы мы от нее не бегали, она имеет место быть, она все равно важна. Уметь отрабатывать возражения, а тем более это делать соблазнительно красиво, это номер один навык, если хотим действительно с высокой конверсией людей себе забирать. Сразу оговорюсь, мы сегодня будем обсуждать отработку возражений, которые возникли несмотря на все те отработки, которые мы сделали заранее. То есть может так случиться, что мы с человеком вроде обо всем договорились и вроде хорошо продавали, но вот что-то все равно он взял и вкинул, зараза такая. Вот для такой ситуации мы как раз сегодня с вами пройдем схему, которая в целом эти возражения перемалывает на раз, два, три просто. Я хочу, чтобы вы вот запомнили именно последовательность шагов. Первый, второй, третий, четвертый. Это базовая структура, естественно ее можно извращать, естественно в нее можно добавлять свои наработки, естественно это все можно менять, как душа пожелает. Но основа по моему опыту именно такая, то есть если вы научитесь вот эти четыре шага делать, в принципе практически никакие возражения вам не страшны. Полетели. Самые важные тезисы при той самой отработке возражений. Текущая схема отрабатывает в первую очередь возражения нерешительности. Рациональные сложности нужно с клиентом решать рационально. Что такое рациональные сложности? Ну вот у него не ловит какая-нибудь связь, или он не может в такой-то день приходить на встречу, или ему нужно обменяться с вами деньгами по расчетному счету, а вы только можете на физику принимать. Буквальные сложности, которые не зависят ни от вас, ни от клиента, их нужно пойти решать, как именно сложности. Их сегодня не разбираем, их не нужно отрабатывать, их нужно решать с клиентом, то есть не драться, не говорить, что вот ты меня сейчас обманишь и не сделаешь, а именно пытаться действительно человеку помочь с этим совсем разобраться. Как я сказал, сегодня мы не об этом, сегодня мы говорим о ситуации, когда в целом клиент как бы готов, ему все подходит, ему все нравится, но просто чуть-чуть вот он внутри не до конца решился на то, чтобы вам денег дать. Как такие возражения, как правило, выглядят? Это фразы типа, я подумаю, отвечу завтра, давай там если что в переписке, напиши мне все, я завтра дам ответ. Любое такое, не да, не нет, условно говоря, или вроде бы да, но не сейчас, я бы даже так это возражение писал. Еще похожее, надо с мужем посоветоваться, никогда не покупаю в моменте, никогда не покупаю на эмоциях, хочу пообщаться с конкурентами. Кстати, классное возражение, сегодня покажу, как его отрабатывает. Любые возражения, не являющиеся твердыми, то есть не являющиеся конкретно прям проблемами, сложностями. Вот если он говорит на китайском, а вы на русском, это конкретная сложность, вам нужно переводчика найти. Если вы не можете обмениваться деньгами, вам нужно разобраться, как ими обмениваться, то есть это конкретная трудность, сложность, барьер, препятствие настоящее. Что важно понимать, клиенту нужно помочь решиться, он уже стоит на краю утеса, он сам сказал, что хочет с этого утеса сигануть, и в последнюю секунду его лимбическая нервная система испугалась, она боится потратить ресурсы и начинает врать сама себе. Буквально полсекунды моей любимой теории принятия решения. Наверное, уже для всех это замученная истина, что в башке человека есть разные центры, одни супер рациональные, другие эмоциональные, и вот, к большому сожалению, за ресурсы у нас отвечает очень базовая структура. Наш примитивный рептильный мозг, это очень грубое название, но подойдут, смотрит на любую трату денег, как на потерю ресурсов. То есть, ну, мало ли, может завтра что-то произойдет, а у меня не осталось вот этих последних 15 тысяч рублей, которые вы человеку предлагаете на себя потратить. И его мозг начинает включать защитные механизмы, которые, ладно, что вам врут, они самому человеку врут. То есть, когда человек говорит искренне, что я вот чуть-чуть сейчас подумаю, я тебе все равно напишу, я обязательно, я буду тем самым одним процентом, который все-таки это сделает, человек даже не вам врет, он сам думает, что он говорит правду. То есть, ему искренне кажется, что завтра он соберется с силами, взвесит все за и против и напишет вам в личку. Ничего из этого, естественно, не произойдет. Мы точно так же себе врем, когда обещаем, что сегодня последний раз пироженку съедаем, завтра все, бегаем в 5 утра, садимся на диету. Или что с понедельника начнем новую жизнь, или что вот сейчас Новый год, что с Нового года все будет иначе. Вот это ровно такая же ложь. В моменте мы в нее верим, но когда приходит время расплаты, условно говоря, когда нам надо показать, что мы не пустобрехи, опять начинаются какие-то сложности, опять мы себе придумываем отговорки. То же самое происходит с клиентом, когда он говорит, что я тебе завтра точно напишу, я 100% буду решительным, бла-бла-бла. На следующий день он на это смотрит, обязательства, которые сам на себя взял, и резко у него что-то опять случается, что-то опять его ограждает от того, чтобы вам эти деньги заплатить. Вот самая, действительно, такая метафора, она мне недавно в голову пришла, это вот действительно с утесом. Вот представьте, что человек долго ехал, там все его друзья на речке пришли покупаться, там какая-то девочка на него сидит, смотрит и думает, неужели прыгнет? И вот он для себя уже внутри решил, что да, я буду чуваком, который прыгнул с утеса. И глобально он хочет быть человеком, который не боится прыгнуть в речку с утеса. Но когда он подходит к краю, внезапно в нем включается вот это все животное, что смотрит вниз и думает, точно с ума сошел, помереть? Нет, спасибо. И я с этим сталкивался, уверен, что и у вас наверняка были подобные ситуации, когда вроде бы рационально мы на все решились, но подходим к этому краю, что-то такие, ой-ой-ой, нет, нафиг надо, страшно. Вот то же самое, в принципе, происходит и с клиентом. Когда он вот-вот готов вам денег заплатить, но в последнюю секунду, ай, блин, страшно, слушай, давай я, наверное, завтра, давай я вот сейчас чуть-чуть, что-нибудь, что-нибудь, что-нибудь. Вот как раз в этой ситуации вам важно понимать, что клиент борется в некоторой степени сам с собой. Вы не должны уговаривать клиента рационально, то есть вам нужно понимать, что в нем испугался не весь мозг, а только лишь малая его часть, та самая животная часть. Нужно красиво просто поработать именно с этой частью человека. Вам саму отработку возражений желательно так про себя и представлять, как помощь клиенту. Он уже приехал на этот утес, он потратился на дорогу, он стоит перед своей, там, возлюбленной, которая на него смотрит, и он сказал всем, что он прыгнет, и вдруг в последнюю секунду начал очковать. Условно говоря, если здесь ему подойти и сказать, слушай, не смотри вниз, зажмурься, задержи дыхание, посмотри на облака, прыгай, и ничего страшного с тобой не произойдет. Вы как бы ему помогаете добиться той цели, которую он сам себе поставил. Вот отработка возражений нерешительности, она именно об этом. Она не о том, чтобы человека переспорить, она не о том, чтобы начать на него давить. Ну ты же сам сюда приперся, ты вот сказал этой девушке смотреть, что ты сейчас прыгнешь, ты же всем обещал. Вот такие вещи, они не сработают. То есть нужно как-то помочь человеку самому с собой справиться. Надо играть не против него, а вместе с ним, но против какого-то внешнего обстоятельства, даже если это обстоятельство внутри самого человека. Второе важное понимание, мы не деремся с клиентом. Вот самое противное, что в отработке возражений происходит, это то, что с клиентом начинают драться вот один на один. То есть он скинул возражение, и зачастую продавцы пытаются его именно что переспорить. Показать, что он неправильно говорит, он дурак, он так не поступит. Мне все так говорят, что купят, а потом никто не покупает. То есть вот эта драка, она вводит самого клиента в режим драки. И внезапно вы уже спорите не про продукт, не про будущее, не проблемы решаете. Вы просто два идиота, два барашки, которые встретились и теперь доказывают, кто из них правее другого. В чем проблема? Что или клиент докажет, что он более прав, и мы останемся ни с чем. Или мы докажем, что клиент неправ, и тоже останемся ни с чем. Потому что человек еще сильнее расстроится, еще больше на нас обидится, еще сильнее нам скажет, что нет, я вот 100% точно, вот я буду вообще другой. Вот вообще, вот те все 1500 миллиардов человек, которые тебе обещали купить потом и не купили, вот они все дураки, а я буду первым, который купит. Еще раз, если мы даже клиента переспорим, он нас все равно не купит, потому что, к большому сожалению, покупка сильно связана с химией мозга. То есть человек, если захотел, он сделает, если он этого не хочет делать, он этого не сделает. Наркотические зависимости тому прямое подтверждение, никотиновые зависимости тому прямое подтверждение. Как бы рационально человек не сказал себе, все, бросаю, в жизни больше не возьму ни одной сигареты в рот, очень быстро это обещание испаряется. Почему? Потому что животное внутри нас намного сильнее. Оно найдет повод, оно скажет, ой, ну сегодня такой был стрессовый день, ой, ну мы же с друзьями в баре выпили, ну что будет, одну выкурить, ну господи. Мозг сам себя всегда сумеет обмануть, вы об этом можете даже не переживать. Но, если вы будете человеку доказывать, да нет, не бросишь, ну ты же уже сто раз бросал, он только на вас разозлится, он только в вас перестанет видеть друга, скажет, что вот говнюк такой, не верил. Несмотря на то, что даже выкурит потом эту сигарету, все равно не скажет, ой, а он был прав, надо его набрать. Нет, нихрена, он еще больше разозлится на тот факт, что вы были правы, понимаете, то есть это тупиковая дорога, вообще нет никакого понта туда идти. Вы только человека разозлите, покупки не произойдет, вас возненавидят, даже несмотря на то, что поступят ровно так, как вы сказали. У меня есть анекдотичная история, как раз в школе барабанов произошла со мной. Мы в продажах экспериментировали вообще со всем, то есть все, что вот вы знаете про продажи, мы скорее всего пробовали, все советы, абсолютно все, мы бешеные. Я в дверь, и в дверях стоял, и не отпускал клиентов, короче, что только не происходило. И мы в один момент решили поэкспериментировать с тоской, то есть из-за того, что все приходили и говорили, мол, я буду тем самым одним человеком, который сказал, я подумаю, а потом пришел и купил. Я знаю, что вам все говорят, я подумаю, не покупаю, это я буду первым, кто купит. Короче, мы это слышали практически после каждого пробного занятия, а у нас в день по четыре пробных занятия иногда проходило, и на каждом по три, по четыре человека. То есть представляете, какой объем людей через нас проходил, и мы уже точно знали, что если сейчас он говорит, я подумаю, мы в жизни его больше не увидим, но клиенты этого не знали. И был период, когда и я в том числе думал, что, наверное, надо им доказать, что они неправы, что надо им показать, слушай, да у нас вот столько клиентов до тебя было, вообще никто ни разу не купил, поэтому давай-ка ты у нас сегодня купишь. Всегда была одна и та же реакция, всегда нам люди говорили, а я буду первым, кто купит, а я вот не такой, как эти все, я сто процентов куплю. И мы, прикол ради, завели прям такую дощечку, давали людям фломастер, говорили, слушай, если ты так уверен, вот напиши прям здесь имя, свой номер телефона, чтобы понимали, то есть люди номер телефона писали. И вот когда ты к нам придешь, и что ты будешь вот этим одним-единственным исключением, вот просто прикол ради, напиши. Самое смешное, что люди даже на это соглашались. Понимаете, вот настолько они были уверены в том, что они действительно это сделают, что они говорили, да и вообще без проблем, реально писали свое имя, писали номер телефона. Я даже эту дощечку хотел забрать, но ее выбросить успели. Писали имя, писали номер телефона, клялись в том, что они придут. И в один момент, у нас эта дощечка, она вот где-то, не знаю, наверное, сколько тут, 40 на 30, не-не-не, больше, подожди, она здоровая на самом деле была, точно. Мы ее в какой-то момент всю исписали с двух сторон, то есть все было в именах, в номерах телефона, никто из этих людей к нам не пришел, но это не конец истории. Однажды, после пробного занятия, я в очередной раз допускаю ошибку, пытаюсь поспорить с клиентом, и я ему говорю, слушай, братан, да мы уже даже дощечку завели, на которой люди прям пишут свое имя, номер телефона, и еще никто из них не пришел. Он говорит, ну тащи дощечку, я буду первым, кто придет. Я приношу эту сраную дощечку, она мне уже в этот момент самому надоела, я ее приношу. Говорю, слушай, вот хочешь, просто ради прикола, давай вот ткни пальцем в любой номер, я прям при тебе наберу, смотри, это разные люди, это настоящие номера, это все люди, которые обещали, что 100% придут, вот давай любого из них наберу и посмотрим, придет он или нет. Тыкает пальцем, я набираю этого человека, и прям по громкой связи общаюсь. Рядом сидит этот, которого я закрываю. Трубку берут и говорят, алло, здрасте, это Денис Кузнецов, Снежкола Барабанов, мы с вами договаривались, там, созвониться, хотели вроде как на барабанах вас научить играть. И человек на том конце провода говорит, да-да, Денис, я помню, извините, а можно я, вот я помню, я месяц хотел у вас купить, а можно я вам сразу за год переведу, мне все нравится, я вот готов оплатить. Я раз, уши прижал, думаю, нифига себе, вот так показал пример. Человек рядом сидит такой, ну, типа, видишь, что же происходит. И я уже раз начинаю вставать, такой, так, сейчас реквизиты надо найти, и вдруг из телефона доносятся, ты это от меня хотел услышать, мудила сраный. Там даже, по-моему, с более грубыми матами было. И все, и мы все смеемся, этот чувак тоже рядом сидел, засмеялся, кстати, он купил, что самое забавное, то есть, ну, там уже не из-за этого он купил, но в том числе это было поводом больше подружиться. И вот вам пример. Я уже на секунду подумал, что неверна моя теория, что вот он, один человек, наконец-то, исключение взял и заплатил. И раз он меня обругал и сказал, что ничего не купит. Бизнесы и ниши разнятся. Действительно, вот там у нас была такая статистика, что практически, ну, меньше процента людей возвращались и действительно покупали, но там такой продукт был. Ниша, в которой я работаю, сейчас, ну, ко мне периодически, постоянно, на самом деле, кто-то возвращается и так далее. То есть, ниши разнятся, но глобально, что мы поняли, что само по себе вот это обещание, но оно беспонтовое. Грош ему цена. Этому обещанию потом к вам прийти обязательно оплатить. Поэтому нет глобального смысла на нем расставаться. Более того, чуть-чуть продолжу эту историю. Мы вот в таком режиме работали несколько лет. У нас большое количество учеников набралось. И в конце каждого полугодия ученики играли концерт. Выходили на сцену, играли свою песню, выступали перед своими друзьями и публикой. И я помню, что после каждого выступления я давал людям буквально микрофон и просил пару слов каких-то поделиться, как вообще ощущения. И практически каждый говорил одну и ту же вещь. Денис, вот спасибо большое, что тогда меня не отпустили. Огромное спасибо, что тогда дожали. Некоторых из них я закрывал по полтора часа. Это просто жесть. И вот они говорят такую вещь на сцене. То есть, спасибо большое, что дожали. Спасибо большое, что не отпустили. И я помню, что вроде как радоваться нужно, а у меня злость внутри кипела. Потому что получается, что они такие хорошие, они такие вот замечательные. Я говнюк. Я вот их должен был закрывать, я должен был продавать. Вот это вот превращать себя в какого-то отвратительного чувака-дожимателя. И только если они покупали, все хорошо. Они потом занимаются и все замечательно. Выходят на концерт и говорят огромное спасибо. А если я их не дожму, то у них про меня плохое мнение, они ничего не покупают, они уходят, пишут плохие отзывы и так далее. Стоит отметить, что такой стиль продаж был частью франшизы, в которой мы были. То есть, это не просто мы такие злодеи. В том числе были внутренние тренинги, которые показывают, что так и нужно продавать. В конце концов, мы ушли от этого стиля продаж, пришли к тому, чтобы продавать очень мягко, очень тепло, очень заботливо. Но в том числе я вот тот человек, который побывал во всех стилях продаж, в том числе достаточно жестких. И то, что я вам сейчас даю, это по сути самый мягкий метод и одновременно самый эффективный. Потому что когда мы ушли от всей этой попытки поспорить с человеком, доказать, что он неправ, у нас конверсия наоборот подросла. То есть, люди перестали уходить в негатив, мы научились под каждое возражение находить подход. И вот то, что мы сегодня с вами проходим, это более общая формула, которая в принципе подходила под каждое из возражений. Как я и сказал, мы не деремся с клиентом и мы помогаем ему даже в некоторой степени в схватке с самим собой. Дальше. Клиент понимает, что он в принципе вкинул возражение. То есть, когда вам клиент сказал, что я все равно, наверное, должен подумать или мне нужно с женой пообщаться, что угодно, кроме денег. Клиент сам осознает, что это немножко, но нет. То есть, он вам уже отказал и он себе в этом отчет все равно отдает. И когда он это делает, он понимает, что скорее всего сейчас ему будут продавать. Когда он вкинул возражение, он уже поднял руки, он понимает, что сейчас ему, скорее всего, будут слева накидывать, о чем будешь думать, потом снизу попробуют, а давай подумаем вместе и так далее. То есть, он понимает, что сейчас будет стандартная отработка возражений. И поэтому у него возникает иммунитет, барьер в некоторой степени, через который практически невозможно пробиться. То есть, любая рациональная отработка возражений, мол, слушай, ну а зачем ты будешь думать, ведь тебе же подходит продукт, но ты же понимаешь, что ты потом не купишь. То есть, любая попытка рационально донести до человека мысль, будет клиентом восприниматься, как вот этот кирпич ему в спину. То есть, он уже к вам развернулся, он уже уходит и вы ему пытаетесь еще вкинуть. А давай ты все-таки купишь. Все так говорят, а ты купи слона. То есть, он это так и воспринимает. И это большой минус, потому что нам практически невозможно, у нас практически отсутствует возможность донести до клиента любую мысль, пока он в этой защите. Какой бы правильно ни была наша мысль, как бы рационально и логично ни звучало наше решение, человек его просто не видит, не слышит. То есть, он в защите и все, что мы ему говорим, он воспринимает, как попытку ему втюхать. Поэтому, как правило, первое, что нужно сделать в отработке возражений, это просто вот эту защиту успокоить. Мы вам показываем, что нет никакой драки, я на тебя не нападаю, все хорошо, я здесь за тебя, не против тебя. Чуть попозже я покажу конкретно фразы, которыми это делается, но вы должны для себя это просто вот запомнить, что ваша задача на отработке возражений показать человеку, что вы на него не нападаете, вы на его стороне, вы желаете ему максимальных благ. Как я и написал, пока эта защитная реакция не уйдет, доносить информацию нет никакого смысла. И еще важный пункт, отработка возражений, это соблазнение. То есть, имейте в виду, если человек уже вам что-то сказал, то есть, ну, я, наверное, все-таки нет. Ну, не то, что нет, я, наверное, все-таки подумаю, потом напишу. Я, наверное, все-таки пойду пообщаюсь с вашими конкурентами. Я, наверное, пойду все-таки пообщаюсь с мужем. Он уже предложил свой вариант развития событий. И невозможно рационально человеку сказать, нет, а давай ты все-таки вот, по-моему, поступишь. Ну, это не ложится ни в какую логику человеческого общения. Просто предлагать человеку другой вариант. Но единственный формат, в котором мы действительно можем предлагать человеку другой вариант взаимодействия, это соблазнение. Вот, например, ваш друг не хочет приезжать к вам на праздник, а вы очень хотите с ним увидеться. И он вот начинает, как говорят в народе, сиськи мять. Слушай, ну, не знаю, ну, может быть, ну, может, нет, ну, не знаю, что-то так не знаю, что-то так устал. Сегодня, наверное, отдохнуть хочу. То есть, там нету конкретного твердого возражения, что я в другом городе, или я тебя не люблю больше, я не хочу с тобой видеться. Я хочу увидеться, я с тобой в одном городе, ну, просто вот я что-то, что-то. Вот вы его уговаривать будете, скорее всего, через некоторое соблазнение. Как раз вы немножко другим тоном, с заботой, с обощением будете ему продавать идею к вам все-таки прийти. Слушай, да что ты сидеть дома будешь? Да пойдем, да погнали, пойдем, увидимся. Тысячу лет с тобой не общались, я уже соскучиться успел. То есть, у вас будет некоторая теплота, у вас не будет просто сухого требования, нет, сука, поехали. Вы мягко, нежно, обходительно будете с другом общаться. То же самое с клиентом. То есть, отработка возражений должна происходить в поле такого легкого заигрывания с человеком. Он уже заявил, как он твердо хочет поступить, условно говоря, да, он свою позицию обосновал. Теперь, если мы хотим эту позицию изменить, то единственный способ это сделать, это через некоторое, ну, как бы обольщение через соблазнение. Сильно не пугайтесь, это не значит, что вам нужно становиться Денисом Кузнецовым или Лисой Алисой. Это просто для вас формат, контекст, что нельзя идти в отработку возражений вот таким сухим, холодным каким-то рационалистом. Нет, отработка возражений это всегда легкое, но соблазнение. Так, бежим дальше. Очень помогает наличие каких-то бонусов. То есть, ваша задача себе на создавать каких-то или мини-продуктов, или мини-услуг, или мини-чего угодно, а может и не мини. Может у вас есть какие-то в записи ваши продукты, может вы можете какую-то дополнительную услугу сделать для человека, что угодно. Что вы человеку можете предложить именно в формате бонуса. Единственное, что про бонусы. А, ну чуть попозже скажу, но самое главное, что бонус должен быть очень желаемым. Это должен быть практически второй продукт, который глобально человек бы и так за деньги купил. И его, этот бонус, должно быть невозможно где-то еще купить. То есть, не так, что вот вы человеку сейчас этот бонус предложили, а он знает, что в принципе можно его пойти у вас где-нибудь на сайте купить, или попозже вам вернуться, точно так же денег дать, этот бонус забрать. Очень важно, чтобы бонус был каким-то исключением из правил. Решал реальную боль клиента, был для человека интересен, но при этом не был доступен нигде, кроме вот этого момента, когда вы этот бонус предлагаете. Вторая вещь, которая очень помогает, это наличие какого-то легкого порога для входа. Что такое легкий порог для входа? Первый обмен деньгами очень похож на первый поцелуй. Это самый сложный и самый важный этап в отношениях. То есть, до этого момента вы чужаки, вы друзья, вы просто увиделись, пошли в кино, ну мало ли, может вам действительно кинематограф сегодня очень захотелось посмотреть. После первого поцелуя вы уже совершенно другие люди, у вас совершенно другой контекст общения. Любая оплата, даже самая небольшая, это вот этот самый первый поцелуй. То есть, вы кардинально меняете ваши отношения с клиентом. Есть даже, в пример привел, что все дальнейшие поцелуи или БДСМ оргии будут даваться вам значительно проще. Самый сложный это вот этот первый этап, первый поцелуй или первая оплата, причем неважно какая. Люди любят, когда их умело соблазняют, это финальная мысль. Обольстительная настойчивость, она тоже горы сворачивает и она очень сильно подкупает. Когда вот действительно человек напротив может показать свое намерение, может вот включиться в вас и действительно сыграть на то, что да давай, да погнали в бар, слушай, да я тебя заобнимаю, я тебя с другом, с подругой, с новыми познакомлю. Очень хочу тебя увидеть, родной. То есть, когда вы свое намерение заявляете, вы, как ни странно, создаете тоже химическую реакцию в человеке другом. То есть, мы любим, когда нас так вот обольщают, когда нас заботятся, когда нас берут под ручки и говорят, да пойдем, да давай сделаем. То есть, это буквально приятное общение. И, как ни странно, в продажах оно тоже очень нехреново отрабатывает. Поэтому, да, имейте в виду, иногда действительно очень хорошо отрабатывает вот просто умение человека вот обнять мыслительно, конечно, а может и напрямую и сказать, пойдем, пойдем, давай, мы должны это сделать, я не могу тебя отпустить, ты слишком сладенький пирожочек, чтобы тебя потерять. Это теоретическая часть. Теперь переходим к самим шагам. Вот здесь я бы попросил вас прям себе где-нибудь в блокнотике пометки сделать. Значит, смотрите, шаг первый. Нам нужно человека успокоить. Как я и сказал ранее, он находится в защите. Он готов, что все, что вы сейчас будете говорить, это попытка ему продать. Поэтому вы, как в Айкидо, можете наоборот показать, да, чувак, я на тебя не нападаю. То есть, чтобы он провалился с этой энергией и все, у него раз и защита опустилась. Это делается фразами. У меня нет задачи продать тебе любой ценой. Я понимаю, что мы с тобой только встретились. Я на тебя, как снег, на голову свалилась. И сейчас тебе предлагаю какой-то продукт купить. Каждый раз, когда мы или показываем, что мы видим ситуацию для клиента целиком, мы понимаем, как странно выглядит то место, в котором мы с ним оказались. Мы его успокаиваем. Точно так же, если мы говорим, я не пытаюсь с тебя сейчас все деньги содрать. Я не пытаюсь тебе сейчас втюхать любой ценой. Мы точно так же можем его немного успокоить. Шаг второй. Вдохновить. Как я и рассказывал ранее, у человека фокус внимания это такой лучик маленький. Вот куда он смотрит, о том он и думает. Если он смотрит на свое собственное возражение, он об этом же возражении и думает. И если вы с человеком продолжаете драться касательно его возражения, у него весь фокус внимания продолжает оставаться на этом возражении. Человек говорит, ну я с женой, наверное, пойду пообщаюсь. Если вы тут же ворветесь со спором, а что, а если жена тебе откажет? А почему ты должен с женой вообще общаться? А что ты все решения идешь и с женой решаешь? Вы, по сути, оставляете лучшее внимание ровно на том возражении, которое у человека было. Поэтому ваша задача, во-первых, показать клиенту, смотри, вообще абсолютно ничего против не имею. Если действительно кровь из носу, хочешь с женой пообщаться, ну, в принципе, нормальная история. Саму по себе ситуацию я понять могу. Единственный шаг второй. Скажи, пожалуйста, тебе вообще в принципе хочется со мной поработать? Тебе в принципе-то мой продукт понравился? Тебе в принципе нравится то будущее, в которое я тебя зову? Глобально, вот в общих самых чертах. Допустим, человек сказал, что его пугает сумма. Если убрать вопрос цены, тебе в принципе-то вообще идея сама нравится? То есть ваша задача на втором этапе обобщающими терминами спросить у человека, насколько ему нравится то будущее, в которое вы его зовете, сам продукт, который вы ему предлагаете, или в принципе перспектива с вами поработать. То есть вы его луч внимания с проблем переводите на что-то приятное, на что-то, что несет в себе обещание, какую-то фантазию, какой-то, ну, дофаминчик банально. Важно, важно, важно. На втором шаге. Если клиент говорит, что да, ему нравится идея с вами поработать, супер, дальше можно продолжать. Я иногда шутливо говорю, что это такая лицензия на убийство. Условно говоря, клиент приехал на утес, готов прыгнуть, но в последнюю секунду затормозил. Вы спрашиваете, ты с самого утеса-то хочешь прыгнуть? Хочу. Все. Значит, у вас есть такой carte blanche для того, чтобы человеку продавать идею с этого утеса прыгнуть. Если вдруг человек говорит, слушай, я все взвесил, я понял, что для меня это слишком рисковая история, я передумал с утеса прыгать и никогда больше к этой идее не вернусь. Все. Мы можем только человеку пожелать хорошего вечера и отпустить. Пускай идет с миром. Так же и в продаже. Если человек вам говорит, нет, я не хочу с тобой работать, мне не понравился продукт, мне эта идея тоже не откликается. Все. На этом этапе человека отпускаем. Та самая экологичная система продаж. Но если человек говорит, что да, мне нравится идея, мне нравится твой продукт, и с тобой бы я очень хотел поработать. Все. Значит, он нам дает зеленый свет на то, чтобы мы ему помогли решиться. Третий шаг. Показать намерение. Как я и сказал прежде, мы, показывая свое собственное намерение, свое собственное желание с человеком поработать, как ни странно, вызываем в человеке изракальную химию. То есть, когда мы просто говорим, что вот так здорово, что вы все сегодня пришли, Наталья, но мне безумно хочется вас соблазнить на все-таки более личную работу со мной. Для меня это будет огромной радостью, если мы с вами сегодня после встречи пойдем и лично какие-нибудь там скрипты поразбираем, немножечко поработаем. Вот когда я показываю свое собственное намерение, я включаю вот эту часть, не знаю, то ли Дона Жуана внутри себя, то ли какой-то вот этот прообраз соблазнителя. Но как ни странно, все люди на этот образ реагируют, как правило, позитивно. То есть нам нравится, когда человек напротив нас знает, чего хочет. Нравится, когда люди умеют добиваться того, чего они хотят. Нам нравится, когда нас соблазняют. И, как правило, это вызывает улыбку. Как правило, это вызывает наоборот размягчения. То есть, сколько раз я эту технику не дел на мальчиках и на девочках, одинаковая реакция всегда. То есть, как правило это улыбка, как правило это какое-то вот такое кокетство, что «ой ну блин, ну не знаю, наа». Но видно, что человеку это, в принципе, внимание как будто бы приятно. Так, бежим далее. Фраза здесь достаточно несложная. Человек признался о том, что он, в принципе, хочет с нами поработать. Ему глобально идея поработать с нами нравится. И мы можем просто от себя добавить. «Слушай, мне тоже очень хочется с тобой поработать. Мне будет супер приятно украсть тебя у своих конкурентов. Я, честно говоря, прям расстроюсь, если потеряю такого прекрасного пирожочка вроде тебя. Или как ты. То же здесь мы показываем, что нам тоже очень хочется с человеком поработать». И после этого наступает шаг 4. Бонус. То есть, нам нужно клиента соблазнить. А это значит, что нам нужно что-то предложить в ответ на то, что человек передумал поступать так, как он изначально хотел. Он изначально хотел попить с конкурентами пообщаться. Мы его соблазняем на то, чтобы он передумал. Нам нужно его подкупить. Нам нужно ему дать что-то взамен за то, что он не пойдет с нашими конкурентами пообщаться. Бонус должен качественно отличаться от основного продукта. Если у вас продукт – это 100 встреч, бонусом не может быть еще 10 встреч. Если у вас продукт – 30 тренировок, дополнительным бонусом не может быть еще 5 тренировок сверху. Нет, это должно быть что-то качественно отличающееся, но что-то, что решает его реальную боль. Вот он хочет к вам на тренировку пойти, а вы говорите, «Еще я тебе могу прямо диету твою прописать на полгода вперед». Что-то, за что человек и так бы заплатил какому-то другому специалисту. Что-то, что он действительно хочет получить. Что-то, что действительно помогает ему решать его боль. Но самое главное, что вы ему показываете. Единственное, что я это ни для кого другого не делаю. Я это вот просто готова ради тебя сделать, потому что ты очень прикольный. Я вот просто не могу тебя отпустить. Мне очень хочется с тобой поработать. Что скажешь? То есть бонус должен быть за решительность. Бонус должен быть за то, что человек подкупился. Понимаете? То есть он соблазнился. Он сказал вам, «Ладно, хорошо, давай». И очень важно для человека донести, что бонус вы даете именно за то, что вам удалось договориться. Я здесь прямо много фраз накидал. Примеры. Если вдруг мне удастся тебя сейчас соблазнить, я тебе за решительность с радостью сделаю какой-то бонус. Что скажешь? То есть как вариант. Если вдруг мне удастся тебя соблазнить, я тебе за решительность с радостью сделаю вот такой вот подарочек небольшой от себя, настрою еще автоворонку с даженными письмами, чтобы у тебя клиенты, которые в воронку заходили, еще и две недели дожимались. Обычно я ни для кого это не делаю. Это нигде недоступно. Это невозможно докупить. Это просто вот сугубо за то, что мы с тобой два таких классных чувака встретились и за то, что мы с тобой не разойдемся на подумать и на списаться через два месяца. Что скажешь? Go? Давай сделаем. Вот просто за то, что мне удалось тебя соблазнить. Другой вариант фразы. Если у нас с тобой получится не разойтись, но я подумаю, спишемся через неделю, вот как я только что сказал, я тебе просто из благодарности сделаю этот бонус. Полезно, кстати, это вот такие усилители вкуса, иногда объяснить свою позицию, почему мы к клиенту пристали как банный лист к попе. Я ничего против не имею того, чтобы думать, но за все время своей работы понял, что если руки не пожали сразу на встречи, то это, как правило, потом морока для всех. Непонятно, напоминать клиенту про себя или не напоминать, брать других клиентов или не брать других клиентов. Работаем мы с клиентом или не работаем. Для меня все это жуткая мука. Терпеть не могу продавать, поэтому если нам удастся с тобой сегодня уже сразу решиться пожать руки, я тебе с огромным удовольствием вот этот бонус выдам. Что скажешь? Так, следующий вариант фраз. Я просто вообще не про продажи. Терпеть не могу втюхивать, терпеть не могу продавать. Я больше про помощь людям, про психологию. Поэтому если мы с тобой сейчас один раз зажмуримся и вот этот противный этап пройдем, я тебе с удовольствием со своей стороны и рассказываю про бонус. Так, идем дальше. Прости, что мы с тобой тут в этой отработке возражений оказались. Сам терпеть не могу возражения отрабатывать, сам терпеть не могу продавать. Но я просто понимаю, что если мы сейчас с тобой руки не пожмем, я потом буду с ума сходить. И непонятно вообще работаем, не работаем. То, что я только что рассказал. Поэтому давай так. Если у нас получится с тобой сегодня договориться, я тебе с удовольствием просто сверху того, что я тебе уже предлагаю, еще сделаю вот эту классную штуку. Что скажешь? У меня нет цели из тебя сейчас денег содрать. Мне главное увидеть встречное намерение. Ты можешь хоть на благотворительность 300 рублей перевести. Для меня это все равно будет жестом доверия. И я с радостью тоже пойду навстречу и сделаю тебе вот это, вот это, вот это, вот это. Кстати, последний усилитель вкуса, который я не добавил, это гарантии. Можно прям человеку объяснить, что если нам удастся с тобой сегодня побыть классными пирожочками и договориться, а не уходить вот в эти мучения, я с удовольствием ради тебя сделаю очень много всего. У меня нет задачи из тебя сейчас много денег взять. Моя задача просто увидеть намерение. Если я понимаю, что мы с тобой пожали руки, что ты деньги все равно содрал, то есть ты чем-то пожертвовал, я с удовольствием со своей стороны уже включусь в работу. Я с удовольствием тебе пропишу план, напишу эту диету на полгода, пойду тебе дожимные письма делать, то есть что угодно. Я уже со своей стороны включусь. Если тебе нужно пойти с конкурентами пообщаться, ты можешь мне предоплату оставить, идти с ними пообщаться, и я уже начну тебе вот это все делать. Если вдруг тебя кто-то из них соблазнит больше, чем я, я тебе без проблем даже эту предоплату верну. При этом бонус остается у тебя. Так называемое предложение, от которого глупо отказываться. Когда человек, по сути, уже бесплатно получает какую-то историю, он думает, в смысле, вообще надо на это решаться. Магия в чем? Как правило, когда человек уже на что-то решился, и уже вам деньги заплатил, как я сказал, у вас с ним поменялся формат взаимодействия. У вас уже первый поцелуй произошел. И как правило, люди не приходят за тем, чтобы, ой, я правда пообщался с другим чуваком, я с ним пойду делаю, так что верни мне, пожалуйста, деньги. Как правило, люди возвращаются в обычную жизнь, в свою гражданскую, понимая, что, в принципе, они с вами уже начали работать, в принципе, вы хороший человек, интересно, что вы там принесете в формате предварительных исследований или вот этой первой бонусной работы. То есть они уже вовлечены в общение с вами, и, как правило, им лень идти общаться с вашими конкурентами. И даже если у них уже были назначены встречи, даже если они с кем-то все-таки пошли в работу, кто не вы, вы удивитесь, они, как правило, даже за это предоплатой не возвращаются. То есть вот так вот мы с вами устроены. Сначала нам очень лень эту предоплату вносить, потом, как правило, людям абсолютно лень не продолжать с вами работать, скажем так, или, в крайнем случае, за это предоплатой возвращаться. Будет какой-то небольшой процент людей, которые все-таки прям придут, заберут эти деньги, хлопнут дверью, но просто по опыту абсолютно всех на свете это очень маленький процент. А вот процент людей, которые согласятся на то, что так а что я теряю, если что я могу их вернуть, эту предоплату, эти деньги, бонус я получаю, расположение получаю, ну все замечательно, почему бы этого не сделать. Поэтому имейте в виду, вот эта гарантия – это очень мощный оффер, из-за которого на ваше предложение просто очень глупо не согласиться.

------------------------------------------------------------

=== Как закрывать людей на оплату своим намерением (slug: sales_p03_l10_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, психология, обсуждение, тренинг
Темы: возражения, настойчивость в продажах, психология продаж
Описание: Участники узнают, как эффективно работать с возражениями и закрывать сделки, не прибегая к агрессии. Лекция включает обсуждение баланса между настойчивостью и уважением к клиенту.

Транскрипт:
У нас сегодня было такое любопытное занятие с мини-группой, которую мы запустили, где просто сугубо отработка. Мы отработку возражений отрабатывали и наткнулись на такую интересную мысль, что, как и вам на прошлом занятии, я говорил, хорошо продает классное намерение. Это быть вот этим сексуальным, знаете, агрессором в некоторой степени в хорошем смысле, который не слышит слова «нет». И в продажах это тоже очень качественный навык – уметь не слышать «нет». Уметь сделать так, чтобы вещи случились, и делать это очаровательно, соблазнительно и все вместе. И так уж повезло, что у Макса, который там участвует, есть внутренний некоторый блок на то, чтобы себе разрешить таким быть. Долго мы как-то вот ходили вокруг этой истории, я по-разному это все объяснял, и вдруг я понял одну простую вещь. Вот это описание человека, который не слышит слова «нет», оно ведь может быть как позитивным, так и крайне негативным. И где эта грань, где проходит вот эта линия между человеком, который классно умеет не слышать слова «нет», между человеком, который отвратительно не умеет слышать слова «нет». То есть все знают, что эта разница какая-то есть, где-то эта граница проходит, но в чем она заключается, мало кто сможет ответить. И мне кажется, мы сегодня смогли на этот вопрос ответить и смогли дать вот это самое разрешение Максиму идти и продавать. Вот мне интересно прям с вами будет пообщаться, как вы думаете, вот где эта грань проходит, где очаровательно, соблазнительно, когда молодой человек умеет вот взять и затащить девушку к себе домой, где продажник умеет взять и отработать все возражения, закрыть клиента на работу, а где это становится чем-то плохим, где это становится насилием, где это становится некрасивым дожиманием клиентов, где это делает так, что клиент вроде бы был готов купить, ну вернее не то, что был готов купить, клиент пришел и начинает нам рассказывать, что я бы купил, но вот ваши агрессивные продажи всю малину мне испортили, скажем так. Вот где эта грань проходит? Мне интересно с вами пообщаться, как вы это понимаете. Ну, знаешь, мне кажется, вообще это какая-то золотая середина, как и во всем, да, когда такая небольшая наглость сочетается с очарованием, когда всего достаточно. Как ее найти? Правда, не знаю, как сформулировать, как найти эту золотую середину, но, наверное, здесь важно быть уверенным в себе, что ты продаешь то, что надо. Когда ты знаешь, что человеку надо, то и продавать легче. Да, да, да, вот ты правильно нашла вот эту фразу, правильно, да. Твое знаменитое и чё в результате человек получит, и чё. Вот когда ты знаешь ответ на этот и чё, то тогда, мне кажется, продавать не страшно, и оно не будет таким наглым, а именно вот когда ты даешь пользу, а у него будет такое ощущение, что он потеряет возможность какую-то там, да, вот тогда это игра в обоворот. Вин-вин, то есть оба выигрывают от этого. Это первое, да, сто процентов, вот с этим соглашусь, сейчас разовью эту мысль. Еще второе, что мне понравилось, Макс отметил, что мне надо идти преподавать пикап, как он сказал, ну, мне, в смысле, Денису Кузнецову. И я ему в ответ оловерды вернул, в том смысле, что изначально все мои обучения были про совпадение во многих аспектах соблазнения и продаж, что здесь очень много динамик, действительно, крайне схожие, и можно проводить параллели, очень понятные параллели. И, по сути, закрытие это одна из таких параллелей. Вот это самый пример, что женщины или девушки наверняка согласятся с тем, что иногда, вот это прям очаровательная черта в мужчине или в молодом человеке, умение брать от жизни то, что он хочет, это же очаровательно. Умения не слышать нет, конкретно в общении с ней и вообще, в принципе, по жизни. С одной стороны, да, вот на кого-то она может показать и сказать, вот в нем это прям офигенно крутая черта, а про кого-то это наоборот, описание насильника или социопата, что он не слышит слова нет, и это негативно, сугубо негативная коннотация. И вот эта черта, она проходит ровно в том же месте, в котором сейчас Маргарита сказала. Вот если тебе этот молодой человек нравится, вот тогда очаровательно, если еще и при этом он умеет быть настойчивым, умеет сделать так, что вот никакие твои сюсюканья не воспринимаются, никакие твои вот эти вот, ой, не знаю, ой, не знаю, не канают. Он делает так, чтобы у вас вот случилось все, что он хочет, чтобы случилось, но в правильном контексте, то есть он несет добро, он несет что-то, что вы в принципе хотите от него, да, получить, и он это еще умело может заполучить. Обратная сторона. Подходит молодой человек, симпатичный, в баре познакомиться с вами. Представьте, что вы девушка, парни. Подходит с вами познакомиться, и он красиво выглядит, он приятный, с ним хотелось бы продолжить общение. И девушка ему просто вот так вот, ой, я сейчас не знакомлюсь, или я ни с кем, или я в барах не знакомлюсь. Вкидывает просто так, вот чтобы, знаете, ну девушки тоже обязаны как бы сохранять свое лицо. Ну вот она просто, чтобы так не показаться легкомысленной, я в барах не знакомлюсь. Но парень красивый. Вот насколько для нее будет радостным событием, если парень скажет, а ладно, окей, я пойду тогда, не буду тебя мучать, меня правильно воспитали, не будь настойчивым. И уйдет. Ну про такого парня будет сказано, что он тюфяк, что он... Другое дело, если вот она говорит, я в барах не знакомлюсь. Но молодой человек находится, что сказать? Показывать, что его ни в коем случае это не осадило, он не потерял уверенность в себе, и наоборот, это для него стало лишь возможностью проявить некоторую собственную энергию, некоторую настойчивость. При этом он очарователен, обаятелен, обходителен, не нагл, в плохом смысле слова, не ломает дрова, а делает это все очень очаровательно, очень аккуратно, очень нежно, но при этом сильно чувствуется вот эта энергия внутри него, против которой хрен ты что скажешь. И если он решил, что вы с ним пойдете в следующий бар, вы идете в следующий бар. Ну тоже дайте знать девушке в чате, может быть, где-нибудь, или включите микрофон, насколько там Денис со своей мужской колокольни попал или не попал, то есть насколько эта энергия действительно может быть сексуальной в мужчине. Вот это умение добиваться того, что он хочет добиться. Умения не слышать нет, тогда, когда нужно. Уметь не слышать нет. Ну, надеюсь, что подтверждаете. Если не подтверждаете, тоже скажите нет, Денис. Ни в коем случае. Надо быть правильными, хорошими. Сказали, не знакомлюсь, дальше не знакомятся. Это получается, ты тюфяк, если не знакомлюсь, уже самое применимое к продаже? Да, да, да, да, совершенно верно. То есть тюфяк, абсолютно верно, абсолютно верно. Смотрите, вот эта удивительная динамика между мальчиком и девочкой, она разыгрывается, в том числе, в продажах. Только в роли девочки может быть мальчик, в роли мальчика может быть девочка. И сейчас речь не про LGBTQ, не про такие вещи, абсолютно. Просто кто-то становится в позицию, условно, гейткипера, то есть человека, принимающего решение, человеку, которому нужно все показать, а он скажет, да или нет. И человека, который атакующей стороной является. То есть продающая — это атакующая сторона, а гейткипер — это, условно говоря, защищающаяся или принимающая решение. В обычном соблазнении, как правило, защищающаяся сторона — девушка, а атакующая сторона — парень. И красота игры парня в том, как он атакует. Если он споткнулся, запнулся, сказал, а что я буду атаковать, я пойду. Это очень тюфякская позиция. Почему? Потому что, по сути, человек, который должен проявлять активную позицию, занимать пассивную позицию, он говорит, а что это я буду? Вот пусть она сама ко мне подойдет. И перекладывает целиком, полностью роль атакующего на девушку. А девушкам делать нехрен, да, еще атакой заниматься. То есть ей так, тоже страшновато, что про нее подумают. А если она еще первой пойдет знакомиться с парнями, то вообще, если девушка становится в эту позицию, когда ей еще и атаковать нужно, ей еще нужно закрывать этих парней, ну это вообще, тушите свет. Теперь возвращаемся к продажам. В некоторой степени я, когда покупаю, я хочу быть вот в этой чуть-чуть женственной позиции, когда я такой, ну не знаю, ну страшно, ну дорого, ну вот, ну не знаю, ну обычно я так и не принимаю решения, ну что-то вот внутри, что-то как-то вот сердечко, не знаю, побаивается идти, что-то страшно, не понимаю. Понимаете? То есть мне нравится вот брать и впадать в эту неуверенность самим собой. Потому что это ты же мне предлагаешь свой товар. И я хочу, чтобы ты показал мне, что все будет хорошо, что нормально все случится, вот тебе гарантии. То есть я хочу, чтобы ты правильно сыграл свою игру, человек, который мне продает. А я хочу расслабиться и вот так вот откинуться. И очень странно, когда человек, продающий мне, внезапно перекидывает на меня эту ответственность, вот этого финального принятия решения. Понимаете, вот иногда важна просто банальная фраза, вот как мы сегодня тренировались. Все, давай, я хочу, чтобы мы с тобой стартанули. Вот это последнее. Погнали. Финальный призыв к действию. На него тоже нужно решиться. И кто из вас умеет решать на эту фразу? Обычно нифига никто не решается. Обычно это выглядит так. Ну, вот у человека возник вопрос у клиента, мы на этот вопрос ответили, и тишина. Клиент следующий вопрос задает. Ой, ну я не уверен, вот там прошлый у меня вот так вот был опыт, такой-то, такой-то. Мы говорим, ну знаешь что, а бы вот все сделал, чтобы этот опыт не повторился. Тишина, точка. И получается, что клиент задает вопрос, а продающий на него ответил. И опять вот это вот сидят, вот так вот друг на друга смотрят. И по сути, человек продающий мечтает о том, что человек покупающий скажет, знаешь что, все, к черту эти раздумия, давай, скидывай мне, куда тебе заплатить. Ну, это, конечно, симпатичный сценарий, но это очень условно, условно, женская позиция. А клиент тоже хочет быть в женской позиции. Нам всем нравится, когда нас соблазняют. Всем страшно соблазнять кого-то еще. И точно так же вашему клиенту, как вам страшновато продавать, так и ему страшновато, понимаете, вот, навязываться. Ему страшновато сказать «давай, закидывай сюда». Всем всегда комфортно быть вот в чуть-чуть консервативной, защищающейся, обороняющейся позиции. Это просто банально более безопасное положение. Его невозможно критиковать, это положение. Понимаете, а нападающего легко критиковать, поэтому страшно быть нападающим. Поэтому так красиво, когда кто-то берет и решается быть нападающим, и делать это красиво. Собственно говоря, вся эта большая тирада была одной простой вещи. Нам в действительности нравятся люди решительные, нам нравятся люди, которые способны на себя брать эту позицию нападающего. Нам нравится, когда человек знает, чего он хочет и умеет этого добиваться. Единственная грань, которую нужно соблюдать, это чтобы человеку нравилось то, что мы ему предлагаем. То есть, если молодой человек симпатичный, красивый, привлекательный, подходит по типажу к девушке, с которой пытается познакомиться, ему будет только в плюс умело быть в этой активной позиции. Ему только пятерку поставят, если он классно отработает какое-то там мимолетное возражение, если он уверенно возьмет за руку и скажет «все, не парься, пойдем, я покажу». И сделает он это правильно, девочка скорее всего завяжет, что он не только симпатичный, он еще и мужик с яйцами, понимаете, то есть, который умеет, знает. Это только в плюс будет. И то же самое с вашим продуктом. Если у вас классный продукт, если вы действительно способны помочь человеку, вам только в зачетку пойдет вот это уверенное умение взять человека за руку и сказать «пойдем, все, давай, я все сделаю красиво, у нас все будет хорошо, пойдем, давай сделаем». Умение красиво помочь человеку решиться на покупку, это тоже в плюс. Сколько у меня было опыта, когда покупали, в том числе и вот за хорошие продажи, за то, что мы классно человеку помогли решиться, помогли со всеми его страхами побороться и победить. Сколько раз у нас покупали, вот именно с фразой, что «блин, ребята, офигеть, ну вы так круто продаете, ну невозможно не купить». Это действительно так и происходит, то есть зачастую вот именно финальной вот этой вишенкой на торте является ваше красивое умение не сдаваться, вот что самое главное. Хорошо, что выяснили боли, хорошо, что продукты у вас классные, потрясающе, что вы его хорошо, красиво описали, как Денис завещал. Но поверьте, вот это финальное действие, оно тоже лежит на вас, вот это умение проявить собственную энергию, не сдаваться после первого «ну не знаю, ну подумаю, давай все-таки завтра созвонимся», не сдаваться. Вот в чем эта энергия теперь проявляется? У всех же вопрос, да, Денис, звучит классно, энергия, энергия, а в чем конкретно, сколько вешать в граммах и конкретно чего? Конкретно вешать в граммах умение не сдаваться. Вам говорят, «ой, ну давай, ну все-таки я знаю, давай, ты можешь мем не продавать, я сам в продажах, я же сам у Дениса в клубе был, я там смотрел, я знаю, что ты мне сейчас будешь рассказывать, Маргарита, давай я тебе все-таки послезавтра напишу сам, не переживай, я честно вот буду первым, кто тебе напишет». Задача Маргариты сказать, «Денис, ну извини, но я твоя ученица, ну не могу я сейчас взять и по сути выкинуть в окно все твое обучение, понимаешь? Моя сейчас задача тебя закрыть, потому что если я тебя не закрою, получается, ну фигня то, что я у тебя изучала, понимаешь, то есть для нас сейчас, для обоих будет делом чести, чтобы я тебя закрыла». Ну, по сути, здесь вопрос не в словах, вопрос не в том, как классно вы выучили скрипт, насколько хорошо вы помните предыдущее занятие, вот эти четыре шага, это тоже все полезно, безусловно. Сейчас играет именно в ваше умение не сдаваться. Вот вам Денис кладет еще вес на плечи, да, вот вы с штангой приседаете, Денис такой, раз, еще по два блинчика с каждой стороны накинул, говорит, ну сможешь встать? Вот ваша задача не сдаваться и вставать, любой ценой, правдами и неправдами. И, что же самое важное, ключ к этому, ко всему, относиться к происходящему как к игре. Причем вы удивитесь, вот здесь нам будет, скорее всего, достаточно легко делать это именно в формате игры. Вот просто вы понимаете, что я специально вам накидываю веса, просто хочу, чтобы вы не сдались, и вы обратите внимание, скорее всего, вам будет просто вот именно входить в режим игры, когда вы начинаете вот с улыбкой это делать, с очарованием, что самое смешное, с клиентами ровно та же самая динамика. Как только вы научитесь воспринимать возражения как вызов к игре, вам в том числе продажи и дожимы начнут самим нравиться. Вот я всегда к ним так относился, я просто очень поздно это понял, что для меня первое возражение, это никогда не было, что тьфу ты, все, блин. Ааа, нет, ну он не хочет покупать, ну что ему продавать. Не знаю, по той или иной причине, для меня всегда возражение было наоборот, как будто вызовом. Как будто человек знает, что происходит, он знает, что мне нужно продать. И он видит, что в принципе я, ну, классно справляюсь, я классно описал продукт, молодец, парень талантливый. И как бы финальное испытание человек вот просто мне вкидывает. Ну давай, Денис, клевый продукт, классно все рассказываешь, давай. Знаешь что, мне нужно подумать. Я всегда к этому относился, как к шахматной партии. То есть меня никогда это не вызывало, что ой, блин, пошел конем, ну все. Ну понятно, он сейчас будет потом королеву развивать, да ну нафиг, не буду я в эти шахматы играть. Нет, я понимаю, что супер, кайф, о, странно, очень опасная ситуация. Но мне кажется, я знаю, что делать. Ну-ка попробую так, что будет. И просто вот это вот само по себе настроение и отношение к происходящему, как к игре, я вот уже поздно понял, оно меня по сути всегда и спасало. Поэтому никогда мне не было страшно людей дожимать. Никогда я не чувствовал, что у меня энергия уходит после того, как мне отказывают. Чем страшнее возражение, тем мне почему-то было интересно. Причем это не кокетство. Я, к сожалению, не могу вам там видео показать, как это все происходило. Здесь, к сожалению, придется только, наверное, на слова мне поверить. Но для меня это всегда было вот приятным, искренне приятным событием. Если человек говорил, я знаю про вас все, я в интернете читал, вы мне сейчас продавать будете. Можете мне не продавать, я никогда не покупаю в моменте. Я когда такие штуки слышал, мне искренне становилось, у-у, кайф. Что же будет? Что же будет? А если я такого смогу закрыть? Вот это прикольно будет. Мне всегда было любопытно, когда приходил человек и говорил, я 20 лет в продажах. И садился на пробное занятие. Я такой думаю, что же будет? Что же будет? И всегда мне было прям искренне странно, когда приходил ко мне мой сотрудник, какая-нибудь там девочка-барабанщица. Подходил, говорил, Дэн, мне вот этого сейчас закрывать? Ну я вообще не знаю, он в продажах сам. Надеюсь, вы сейчас все похихикали с этой фразы. А ко мне постоянно сотрудники подходили, администраторы подходили. Дэн, ну там вот парочка. Там муж в продажах работает сам. Как будто бы продажи это что-то такое скрытное, хитрое, какая-то обманчивая, манипулятивная история, которая работает только на людей, не понимающих, что происходит. А это же глупость полная. На людей, которые сами в продажах, продажи работают еще лучше. Там можно вот, понимаете, если еще с обычным человеком, гражданским, надо как-то аккуратно, то по сути с человеком, который говорит, я сам в продажах, можно вообще выходить на ринг, прям откровенно говорить. Ты же мой хороший. Ну погнали, давай, все. Сейчас ты меня будешь продажем обучать. Давай, смотри, а что ты говоришь, что ты сам в продажах, да? Так, давай я попробую вот поотрабатывать, ты скажи, получилось или нет. Здесь в шутку можно что угодно превратить. Сам тот факт, что человек в продажах, а вам нужно ему продать, это уже повод пошутить. Помните, на прошлом занятии я говорил про так называемую четвертую стену? Вот эта возможность чуть-чуть сильнее вызвать доверие у человека. А это делается за счет пробития вот этой самой четвертой стены. То есть не притворяться, как будто этого факта нету, а наоборот, именно его точечно адресовать. Офигеть, прикинь, я барабанщик, а ты продажник, и мне тебе надо продать. Так, ну все, сейчас, сейчас, я должен, я должен, не могу тебя отпустить, понимаешь? Ты же про меня скажешь, что я отвратительный продажник, если я тебя сейчас не буду закрывать. Все, да, мне нельзя тебя отпускать. Так, погнали. А о чем будешь думать? Ну как, получилось, нет? Давай другое. Понимаете, то есть там можно до бесконечности шутить на всю эту тему. Но самое главное, вот во всех этих примерах, что есть изначальное намерение. Я внутри себя понимаю, что я хочу закрыть этого человека. Человек понимает, что его хотят закрыть. Но дальше я делаю это через юмор. Я говорю, что ну я не могу тебя отпустить. Ну в смысле, как? Ну это вообще глупость будет, просто страшная, несусветная. Понимаешь, ну толку, что мы с тобой созвонимся послезавтра. Мне сегодня прикольно, понимаешь? Вот для меня прямо сейчас вызов. Если я тебя сейчас прям закрываю, я просто на радостях тебе вот этот, вот этот, вот этот бонус выдаю. Просто за тот факт, что мне удалось, вот вопреки всем сложностям, которые сейчас есть, взять и пожать с тобой руки, о чем-то договориться. Вот ты у всех других не покупал в моменте, а у меня купил. Ты понимаешь, насколько для меня это будет вообще особенным моментом, особенной ситуацией? Да ради такого я тебе бам-бам-бам-бам-бам бонусов дам. Просто за то, что мне удалось такого замечательного человека закрыть на сотрудничество. Просто за то, что мне удалось тебя во всех моих конкурентов украсть. Ну эти фразы мы с вами уже проходили. То есть еще раз, в центре всех этих вещей лежит вот это самое намерение. Намерение продать и готовность не сдаваться. Суть напоминания маленькой теоретической части. Большая ошибка в отработке возражений это в том, что отрабатывают сами возражения. Пытаются рационально быть закрыты сами сложности. А фишка в том, что ну рационально некоторые трудности, ну хрен их закроешь. Это во-первых. Во-вторых, не факт, что это прям настоящее было возражение. То есть мы вообще не туда бьем в этот момент. И в-третьих, мы как бы человеку подсовываем. Нет, давай ты по-другому вообще будешь глобально думать о вещах. Там еще из четвертой, пятой, десятой даже это сейчас не столь важно. В действительности, вот давайте вернемся в пример со знакомствами. Прям будет супер понятно. Это не значит, что я очень так сексуально забочен. Это конкретно очень понятные примеры сами по себе. Алло, знакомимся с девушкой. Вроде все хорошо, вроде все нормально. Ты говоришь, может поехали ко мне? Че мы тут в этом баре зависаем? Девушка говорит, слушай, а я не такая. Я вот не езжу к каким-то молодым людям, да? Сразу домой. Вот мы же не будем отрабатывать это возражение прямо в лоб. Ну как это? А вот что значит не такая? А может быть ты такая, может быть ты просто не догадываешься об этом. А ты же понимаешь все выгоды от того, чтобы поехать и позаниматься сексом. Секс это польза для мышц. А это то же самое. Нет, с самим решением что-то сделать, это очень похожий механизм. То есть, когда мы вот так вот в лоб начинаем бить, вот нам сказали, а, и мы ровно в это а начинаем бить. Это ровно так же и выглядит. То есть здесь надо на самом деле чуть-чуть отойти, чуть-чуть попытаться вообще в сторону увести внимание человека и о чем-то другом даже поговорить. Бывает вот это работает намного лучше, чем прям вот прямая банальная отработка возражения. Девушка сказала, я не такая. Вообще вопросов ноль, супер. Пойдем тогда в соседний бар, то есть здесь громко, там классная музыка. И еще через два шотика попробовать на второй круг зайти. Сегодня вот на отработке в нашей маленькой группе я увидел, что я вообще по-другому отрабатываю возражения. Мы просто решили поиграть, и я сам говорю, дай я попробую. Кристина вкидывает мне возражения, мол, Денис, вот у меня там предыдущий какой-то был чел, за 15 тысяч я ему отдала, ничего у нас не получилось, боюсь, что то же самое случится. Я с какой фразы начинаю отработку возражений? Слушай, Кристина, я тебе больше скажу. Ты хочешь, чтобы мы с тобой дошли до акта? У меня с большинством клиентов вообще такая история, что мы поработали, и я начинаю их уже вытаскивать. Пойдем, может, еще вот это доделаем. Мы же там с тобой, когда я тебе продавал, вообще-то вот там вот эти все вещи обсуждали. А с большинством клиентов мы еще где-то там посередине уже что-то какой-то результат получили, и они, как правило, даже сами за мной не бегают. Поэтому для меня будет огромной радостью, если ты будешь первым клиентом, который со своей стороны до конца, вот до этого акта дойдет. Там был вопрос, что а ты точно со мной дойдешь до выполнения услуги, когда мы еще с тобой акт подпишем о выполнении услуги? Условно говоря, такое было возражение, то есть а мы точно дойдем? Вот я мог в лоб начать отрабатывать это возражение, сказать, что Кристин, да, доверься мне, точно дойдем, я не такой, как другие. Нет, а я вместо этого вот говорю, я тебе больше скажу. Я, получается, беру ее внимание и вообще потащил в какую-то другую сторону. Рассказал старителлинг, показал, например, так я бы не то что рад до акта дойти с тобой, я рад был с другими клиентами, чтобы они со мной дошли, потому что я им там уже перевыполнил или еще какие-то у нас вещи произошли и так далее, и так далее, и так далее. То есть я вот это все рассказал, и потом говорю, а вот это твое возражение, это вообще на одну десятую от того, что в действительности у нас с тобой будет, вот этот твой акт. Скорее всего, мы там еще надо будет постараться, чтобы вспомнить про то, что мы здесь с тобой обсуждали, потому что мы с тобой вот это, вот это, вот это скорее всего еще сверху сделаем. Модели отработки возражений, может быть, масса. Я не претендую на то, что вот только вот эти четыре шага единственно верные, но в них содержатся все необходимые элементы. Вот второй шаг, когда мы напоминаем человеку про продукт, это как раз вот этот отход от того, чтобы пытаться вот так вот в лоб отрабатывать то, что вам только что сказали. Вообще, давайте так, запрещаю сегодня отрабатывать ровно то возражение, которое вы получили. Говорю, ой, не знаю, может, я передумаю. Не отрабатывайте сразу возражения, а может, не передумаешь, откуда ты знаешь, что ты передумаешь. Уходите в сторону, начинайте о чем-то третьем говорить. Вообще, как будто я ничего не говорил, спросите. Да, смотрите, вообще сама идея. Как вам идея, чтобы все-таки продвинуться и фактически вот это время сэкономить, чтобы уже вы вышли на хороший уровень ставки? Нет, ну, в целом, да, здорово. Единственное, все-таки, наверное, там, денек подумаю. Насчет бонуса я услышал. Я думаю, что я потом, если что, может, доплачу где-то или что-нибудь сделаю. Вот, и попозже все-таки, наверное, зайду. Это бонус именно с мастер-классов. Попался, попался, попался. Алеша попался. Я сказал, запрещаю отрабатывать ровно то возражение, которое вы только что получили. Вот это прям ловушка. Ловушка. Нет, не по моей. Смотри, я тебе говорю. Ну, я потом, если что, куплю. По моей методичке это для вас понимание, что бонус должен быть таким, что он нигде не продается потом. Но говорить это человеку нигде я вам не рекомендовал. Более того, это, наоборот, запрещено вот так вот в лоб говорить. Нет, как? Ты что, дурак? Ты что, меня не слушаешь, что ли? Я ж тебе сказал. Ну, только сегодня этот бонус продается. Вот это самое страшное, что вы можете вообще в принципе клиенту сказать. То есть вам бонус нужно так оформить, прям везде заявить о том, что он только сегодня, он нигде не продается, и так далее, и так далее. Но, допустим, пришел вот такой человек. Я специально сейчас это вкинул в возражение, чтобы ударить тебя как можно больнее. И ты, блин, подставился. То есть, условно говоря, я должен быть клиентом, который все это видел, и который вот берет и имеет наглость тебе сказать, да я думаю, у вас там все равно где-нибудь этот бонус допродается. Специально. Я посмотрел, поведешься ли ты. Ты повелся в том смысле, что ты начал отрабатывать это возражение в лоб. Смотри, Леш, я сейчас не в смысле, что там над тобой издеваюсь, так бы поступил весь чат, я тебя уверяю. Но может быть один человек, с которым это в прошлый раз произошло, ровно такую же штуку я сделал, ровно такую же ловушку расставил. Что здесь нужно делать? То есть уходим и убираем от себя вот эти эмоции, которые внутри возникли. Не надо человека ничему учить. Пробую сказать, да, мне самое главное, еще раз, смотрите, я очень хочу, чтобы вы к нам пришли. Сегодня, завтра, послезавтра, конечно, будет прикольнее сегодня, чтобы вы к нам записались, но для меня самое важное, чтобы мы вас все-таки вот как участника соблазнили. Смотрите, мне еще Катя, Петя, Вася, мой собственник сказал, что в принципе, в крайнем случае для самых замечательных ребят я могу еще вот такой небольшой бонус выдавать. У меня, честно говоря, вот два места осталось. Я знаю, что это звучит пошло, как обычные дурацкие продажи, но мне будет очень радостно, если я сегодня вот вам одно это место, собственно говоря, закрою и просто пойду Кате похвастаюсь, она вас видела там на вебинаре, что вы с нами. Вот, и если мне удастся это сделать, я вот с удовольствием вам еще вот этот бонус выдам. Я прошу прощения, что звучу как продажник, как вот этот купи сейчас, купи сейчас, но, честно говоря, вот такая у меня роль. Я за это жутко извиняюсь, но со своей стороны вот с удовольствием вам вот такие подарки сделаю. Просто за то, что нам удалось с вами вот сегодня договориться и пойти в работу. Вот, но имейте в виду, у нас есть гарантии, если вы завтра передумаете, мы, если что, можем вам полностью эту всю предоплату вернуть, но бонус у вас остается, тоже этот момент имейте в виду. И, опять же, если вам где-то там... Короче, вот надо чуть подкинуть гарантии, они, как правило, такие закрывающие, вот на этом моменте. То есть, Леш, я да, ты меня сейчас прости, я должен просто к тебе пристать, как банный лис к заднице, вот. Но, если честно, для меня будет очень радостным событием, что я все-таки такого замечательного молодого человека сегодня взял и закрыл. Я очень пойду похвастаюсь там Кате, представим, да, руководитель, что Леша у нас на курсе, все у нас получилось. Он, конечно, вкидывал отражение, но я достойно их себе отработал. Короче, Леш, правда, если у нас удастся с тобой сегодня подписаться, я еще могу тебе вот этот сверху бонус выделить. И смотри, такой момент имей в виду. Если что, если вдруг завтра проснешься и поймешь, что это нафиг тебе все было не нужно, мы тебе можем полный манебэк сделать в любую секунду, у тебя это в договоре прописано, при этом бонусы у тебя остаются. Что скажешь? Давай сделаем, давай сделаем. Леш. Да, это классно. В принципе, сейчас я соскучал, очень вкусно и убедительно. Смотрите, что я в конце делаю. Что вызывает улыбку у Леши? Я вижу, Ирина улыбнулась и наверняка кто-то еще в чате тоже улыбнулся. Вот это финальное намерение, вот обратите внимание. Вот оно как ощущается, когда все хорошо, все классно, все здорово, и вот нужно вот это финальное. Давай сделаем, давай сделаем, давай сделаем, давай сделаем. Это реально вызывает вот чуть-чуть внутри подъем такой практически химический, скорее всего какой-то чуть-чуть серотониново-окситоциново-дофаминовый. То есть это просто соблазнительно. И когда нам человек нравится, когда нам нравится, что нам предлагают, и у нас возражение сугубо вот такое, знаете, как-то быстро так все развивается, ну не знаю. Вот там вот эти штуки, они очень хорошо заходят. Вот там красиво быть вот этим самым уверенным продажником, который говорит, да ты же мой, не знаю, ты же мой хороший. Давай сделаем, давай сделаем. Если что, ты полностью защищена. Все будет прекрасно. Беру на себя эту ответственность. Вот тебе договор. Давай сделаем. Я очень сильно порадуюсь и я дам тебе бонус за то, что нам удалось. Давай сделаем, давай сделаем, давай сделаем. Это продает. Это очень сильно продает. Коллеги, я вам тоже так отмечу. Я в своих продуктах стараюсь не делать на этом упор. Я стараюсь делать все, чтобы не приходилось оказываться в этой ситуации. Мои продукты заточены под людей, которые не связаны напрямую с продажами. Но я хочу, чтобы вы знали, что вот этот инструмент именно у продажников, он должен быть, знаете, практически на первом месте. Вот это намерение, вот это желание сделать так, чтобы человек захотел твой продукт и согласился его купить. Чуть ли не на первом месте будет. Поэтому, с одной стороны, вот все, что я вам рассказываю, оно сфокусировано на то, чтобы он сам захотел, на то, чтобы было описание такое, что он сам захотел купить. Квалификация, что мы ему еще запрещаем у нас покупать. Это все замечательно. Но вы также должны быть осведомлены, что есть в конце встречи вот это умение взять и провести инициативу. И это умение продает просто пипец как. Ребят, вот, наверное, даже кто-то из вас расстроится, когда осознает, насколько сильно вот эта штука продает. Вот это умение сказать человеку, я хочу, чтобы мы с тобой сегодня пожали руки. Давай пожмем. Леша, давай пожмем руки. Вы просто, ну, вы должны это видеть, надо, короче, своими глазами. Денис, ну вот все я тебе рассказала, все показала. Ну, давай сегодня, наверное, мы зайдем вот на автопрограмму. Как ты на это смотришь? Да, классно, здорово. Я бы, единственное, чуть-чуть, если можно, там, почитал еще. Я хочу доразобраться, там, если можно, скинуть мне материалы. Я чуть-чуть почитаю, наверное, и там, послезавтра напишу. Или завтра, может, даже напишу. Да-да, нет-нет. Если ты сегодня заходишь, к примеру, да, так, а бонусом тебе будет то, что под тобой сразу будет уже партнер. Ты еще не приложил ни единого усилия, а у тебя печка уже закроется. Ну смотри, как смешно. Я могу только двух людей пригласить, чтобы получить свою возвратскую выплату. Или такое. Блин, прикольно. Чуть-чуть пауза на игру. Татьяна, хорошая в целом отработка возражения. Бонус, я так понимаю, симпатичный. Я рекомендую использовать первые два шага, которые вот как раз были в той самой презентации. Она в канале есть. Первый шаг какой был бы? Да делай, что хочешь, вообще без вопросов. Скажи, тебе, в принципе-то, нравится сама идея? Ну, то, что я сейчас рассказал, это как откликается вообще? Оно тебе нужно? Нужно. Супер, Данечка, на самом деле, я очень порадуюсь, если мы с тобой уже сегодня оформимся, мы тебя заведем в систему и так далее, и так далее. Не настаиваю, но будет прям здорово. Если получится, если сможем с тобой сегодня это сделать, есть вот такой потрясающий бонус, что мы сразу можем под тебя партнера поставить. Просто за то, что ты такой замечательный, решительно классный, мы с тобой вот перескочили вот эти этапы раздумий, переписок, все прочее. Просто зарегистрировались, все у нас хорошо, я с удовольствием тебе партнера под тебя сразу оформлю. Что скажешь? Может, сделаем? Я бы больше заботы о человеке проявил и показал бы, смотри, можем как угодно поступить, без проблем. Единственное, хочу тебя уже, чтобы мы зарегистрировали, просто чтобы у тебя аккаунт сегодня появился. Вот, и все, и я от тебя отстаю, и мы с тобой уже там про работу думать начинаем. А с оплаты там завтра-послезавтра разберемся вообще без проблем. Давай сейчас тогда зарегистрируемся, можешь там один рубль хоть провести банально. Главное, чтобы у тебя аккаунт появился. Можешь провести оплаты на действие и показать, что объем оплаты вообще сейчас вторичен. Самое главное, чтобы мы там что-то сделали, и все, и тогда у нас все хорошо будет. Может быть, мы сегодня зафиксируем намерение каким-нибудь образом. Небольшой, там, минимальной суммы, просто минимальной суммы, как обозначением, я таки буду об этом думать. Вот тогда я вам поверю на слово, что вы будете об этом думать. Это хорошо, конечно. Единственное, вот смотрите, забавный такой феномен, что вроде бы вы хотите смягчить эффект от удара, смягчить тот факт, что вы настаиваете и все прочее, используете фразы, ну, может быть, мы как-то там что-то там, а по сути получается обратная история. Что это звучит, да, что это звучит как раз как-то увилисто. И как будто бы будет намного проще, что, Денис, давайте тогда сделаем. Давайте я вас сейчас по классике дожму, продадим, но самое главное, что мы с вами просто зафиксируемся. Я отстаю со своим продажами и иду, занимаюсь настройкой. Что скажете? И бонусом за то, что мы сегодня с вами решились, я вам вот такую штуку еще могу предложить. Просто за то, что вот мне не пришлось, знаете, вот долго за вами бегать, долго отрабатывать возражения, потому что терпеть это не могу. Буду очень рад, если мы сразу же к работе перейдем. Что скажете? Так хочется вас закрыть, что не могу. Не могу себе позволить просто вас отпустить. Давайте так. Я предлагаю нам сейчас зафиксироваться. Я уже пойду со своей стороны, займусь настройкой, разработкой и всем прочим. Для вас бонус за то, что нам удалось прям сегодня пожать руки. Мне не придется больше вам продавать. И сумма сделки у нас с вами может быть тысяча рублей. Просто вот символическая, чтобы я поняла, что все отлично. Больше можно Дениса не мучить и само не мучиться. Денис, вы имеете право на все, что угодно, но я буду крайне рада, если мы этот этап преодолеем и не будем создавать искусственных трудностей. Так, беда какая-то сегодня с интернетом, но я услышал все, что надо было услышать и, откровенно говоря, вот сейчас было то, что нужно. Сейчас была как раз вот эта игра. Наконец-то были отброшены скрипты и вы просто искренне засмеялись и сказали, Денис, вы делаете что хотите, но будет здорово, если мы сможем просто перескочить уже всю эту ерунду. Я была прям, я рад, что мы до сюда с вами дошли, потому что это было то, что нужно. Это было потрясающе и хорошо. Вот я бы хотел, чтобы вы и реальные возражения от собственных клиентов так и воспринимали. Вот как я вам сказал, что просто побесить мне тебя хочется, просто потому что я твой тренер по продажам, но не могу я прям взять у тебя купить, вот тебе еще одно возражение, просто чтобы помучилась, посидела. Как пример сейчас для всех уже даю. Попробуйте также воспринимать искренне возражения от ваших клиентов. Обратите внимание, что у вас все переходит именно в формат игры. Вот как Ирина сейчас просто наконец-то заулыбалась, засмеялась и просто сказала, да я поняла, да все понятно. Короче, вот. И просто так же игриво мне в ответ Алла Верды сделала. То же самое с клиентами на самом деле. Если это возражение нерешительности, вот исключительно что, ну вот я, ну вот вроде хочу, но я... Ничего конкретного уже нету. Просто просто страшновато. Все. У вас карт-бланш, можете закрывать клиента и делать это нужно вот этим самым намерением. Ну и подспудно пользуясь той презентацией, которую я вам скинул, просто чтобы было что говорить. Не мычать же, да, с крутым намерением. Какие-то слова надо из себя выдавить. Вот конкретно слова я там написал. Но первичное намерение. Все, коллеги, я считаю, что мы, в принципе, с вами такую уже классную, жирную точку в этом потоке поставили. В пятницу мы еще разок встретимся для еще разок отработки, но я глобально должен нас всех поздравить. То есть сегодня было последнее занятие потока с теорией. Можете там тоже поаплодировать. Мы это сделали. И оно было таким, конечно, краеугольным, важным, интересным. Все, кто новые участники, напоминаю, в канале, который называется закрытый клуб, есть закрепленное сообщение. Начало сообщения не знаешь, что делать на выходных. И там есть ссылки на короткие версии всех занятий этого потока. Я всем настоятельно рекомендую перед тем, как мы пойдем заниматься продажами и переписки, посмотреть эти видео. Если их не видели уж подавно, если видели, возможно, будет полезно их еще раз посмотреть. Потому что многое из того, что мы там обсуждали, будет пригождаться нам в продажах. Я бы очень хотел, знаете, такие базовые вопросы уже с вами не повторяться лишний раз, а просто говорить, ну мы же все это знаем, потому что мы это уже с вами обсуждали. И просто достраивать уже на вот этой базе, на вот этом основании следующие концепции. И второе, я очень прошу, скиньте переписки, скиньте свои скрипты вот в тот самый чате, который я организовал. Потому что это будет самая эффективная, самая полезная работа. Вот. Ну и все, в следующий вторник у нас уже будет скорее всего новый дизайн, новая презентация и начинаем с вами очень интересный поток, который будет называться «Продажи в переписке».

------------------------------------------------------------

=== Как продавать в 2026 году? (slug: sales_p04_l01_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: клиенты, продажи, маркетинг, коммуникация, стратегия
Темы: Путь клиента, Работа с типами клиентов, Современные подходы к продажам
Описание: Участники узнают о путях улучшения взаимодействия с клиентами и о том, как строить продажи в современных условиях. Будет рассмотрен путь клиента и методы привлечения целевых клиентов.

Транскрипт:
Полетели. Откуда берется вообще вся наша проблема с этими самыми клиентами? Почему мы так вцепились в них и почему они себя ведут так невоспитанно по отношению к нам? Что не так? В чем конкретно косяк? Я это для себя определил как непонимание самого пути клиента. Мы, многие, витаем в облаках, ищем какой связочкой, какой оффер написать, какую рекламу запустить, где вот эта кнопка, чтобы ко мне приходили вот только целевые клиенты. И абсолютно выпускаем из вида, а как выглядит жизнь клиента, когда он с нами встречается? На что он будет реагировать? На что он нажмет? На что он посмотрит и не станет вообще дальше проваливаться? На какой звонок он ответит или не ответит? То есть все эти вещи для нас немножко загадка. И по этой причине мы не можем правильно выстроить эту коммуникацию. Мы, знаете, вот просто наугад куда-то удочку закидываем, зажмурились и надеемся, что клиент придет. И он какой-то хиленький, дохленький, где-то там заявка нам какая-то упала. И мы этого бедолагу хватаем, начинаем душить, говорим, покупай, покупай. То есть у нас нет главного, у нас нет вот этого шелкового, такого, знаете, роскошного, красивого пути для этого самого клиента, где ему покажется, что это он на нас удочку забросил, где он будет догонять нас. Не убегать от назойливых смс, а искать возможности с нами связаться. Вот чего у нас нет. И у нас нет философии, построенной для того, чтобы это могло произойти. Не пугайтесь, я сейчас не говорю вам про то, что вы должны снять автоворонку и целый год на дорогое оборудование это делать. Вообще не об этом речь. Это все делается малейшими усилиями, в действительности. Но этого нет. И пока этого не будет, пока мы будем пытаться применить старые вот эти наши из крутых времен технологии к современности, мы, возможно, будем горевать, потому что мы не понимаем, что такое. Купили ледов, хренову тучу. Никто не берет трубки. Что случилось? И как вот с этими ледами теперь работать? Подскажите мне, пожалуйста. А они имеют полное право эти трубки не брать. Они имеют полное право написать не тот номер телефона. Почему? Да потому что они на своем пути еще не хотели с вами вот так прям в лоб видеться. Например, вот с кем я действительно хочу созвониться, от кого я готов буду ждать звонка. От доставщика еды, если он не сможет в домофон дозвониться. От доставщика карты из банка, к примеру, с удовольствием возьму его звонок. И, например, от сантехника. Ну и любая другая утварь дома. От какой-то онлайн школы, которой я случайно где-то проходя мимо локтем задел их сайт. Я на самом деле действительно буквально не готов этот звонок принимать. Более того, давайте подумаем, как сейчас люди в целом себя ведут. Вот глобально у нас произошел на самом деле большой сдвиг парадигмы в поведении людей. Как они себя сейчас вообще в интернете ведут? Как они сейчас себя ведут в онлайне? Вот это непонимание. Оно возникает, во-первых, из-за того, что нам никто не говорил сильно позаботиться о пути клиента. Во-вторых, это нормально. То есть чужая душа потемки. Что там происходит вообще для нас, для всех загадка. Я хочу для вас сейчас такую картину нарисовать. Вот представьте себе три типа клиента, которые у вас могут быть. Первая категория — это вообще не квал. То есть люди, с которыми вы не хотите, не можете работать. Сумасшедшие люди. Просто люди, у которых откровенно никак пока что нет денег, чтобы вам заплатить. Вообще никак, ни при каких условиях. Все, это первая категория клиентов. Вторая категория клиентов — самая большая. Это такой «возможно». То есть это клиент, который, ну, может быть, и зашел бы, может быть, и нет. Деньги у него в целом имеются для того, чтобы с вами поработать. Ну, пока он не понимает, кто вы такой. Есть третий тип клиента. Это те, кто уже прямо сейчас бегут к вам с деньгами вот так вот наперевес и говорят «Станислав, Станислав, Маш, Маш, Маш, хочу с тобой, хочу только с тобой работать, давай, деньги есть, проблема такая, что ты решишь, все, готов, время, абсолютно, целиком, полностью мы с тобой друг к дружке подходим, возьми, пожалуйста, мои бабки». Есть такой третий тип клиента. Ну, надеюсь, все помнят, что кнопки, в которые мы нажимаем, а нам только третий клиент приходит, не существует. То есть это люди, которые, если сами, если вот ничего для этого не делать, они сами появляются, не знаю, как метеорит в небе или метеор, то есть это просто вот звезда упала. Случилось и радостно, и приятно. Какая-то двойная радуга. Вот она произошла, посмотри, классно. Но требовать от мира, чтобы он нам просто так давал таких клиентов мы не можем. Нам что-то для этого нужно сделать. Это первая мысль. Вторая мысль. Большая часть наших страданий появляется из-за того, что мы пытаемся со второй группой работать, как будто бы она третья. И не понимаем, что не так. То есть мы пытаемся вот этих вторых, которые, ну, я не знаю, ну, может быть, а может нет, а может тебе, а может быть твоему соседу дам денег. Мы с ними пытаемся взаимодействовать так, как будто они уже должны прийти и должны у нас все прям купить. И когда они этого не делают, мы такие, да что ж такое, как-то странно. Навстречу не приходят, в клуб не вступают просто с первого касания. Что ж такое, вот дебилы. А в действительности люди имеют полное право на то, чтобы вот этой своей массой вести себя так, как они себя ведут. Не заинтересовано, что они ни хрена не знают ни про нас, ни про наш продукт, ни про собственные боли. Более того, они, как правило, не знают. Вот как это быстро поменять, мы с вами поговорим уже на закрытой части занятий. Сейчас я хочу обозначить эти моменты. Далее. Мы тратим все наши усилия, как я и сказал, на вот этот второй этап. Большая часть наших продаж, большая часть наших расстройств и трагедий, она вот потому, что мы сюда пытаемся реально процентов 90 нашего времени тратить. Так, соответственно, у нас возникает вопрос, а как нам вот в этот третий тип людей переводить? Как нам сделать так, чтобы вот эти двойные радуги к нам почаще обращались? На самом деле это не то, что делается. Мне кажется, это единственный возможный способ сейчас нам в наших с вами реалиях вообще существовать. Способов здесь много, и не один. Есть посложнее, есть полегче. Это то, чем мы с вами займемся сейчас. Но глобально это то, что вот нужно для себя понимать. То есть наша задача сейчас не тратить жизнь на то, чтобы вот этих бедных, я не понимаю, с кем я хочу поработать, не тратить в них абсолютно всю свою энергию, а лучше сделать так, чтобы они самостоятельно прошли какой-то путь, где они с чем-то познакомились, что-то узнали, и теперь они ощущают, что они к вам тянутся, они хотят что-то вам сказать, они хотят у вас что-то спросить, они хотят, они, они, они, они, они. Потому что вот на этом этапе, когда человек чувствует к себе излишнее внимание, когда ему излишне много написывают, я вот здесь вот себе написал, они выдают бан. Где-то теневой, где-то буквально человека блокируют. Например, я где-то оставил заявку, случайно, и мне начинает какой-то самый классный менеджер по продажам в компании написать, названивать, требовать моего внимания, а я еще не готов-то внимания давать. И как только я понимаю, что за мной кто-то гонится, естественная реакция, я говорю, нет, спасибо, подождите, я сам, я сам, я сам, я обязательно сам когда-нибудь вам напишу. У кого было такое в жизни, что вам клиенты говорят, я сам, я сам, я сам, и потом в жизнь не возвращаются, вот ну просто никогда. Особенно, не дай бог, ты им еще пытаешься напомнить, подождите, вы же говорили, что вы мне сами напишите, ну тебя просто могут проклясть, матом могут поругаться. Вот эти, которые говорили, что я сам, то есть, по сути, вот эта реакция, я сам, это попытка дать вам по морде, это попытка поставить вас на место, то есть, это не обещание, это не план действий, это вам говорят, отстань, отстань, пожалуйста, я хочу самостоятельно принять это решение, но мы этого не слышим, мы думаем, что я сам, это значит, что я сам правда себя буду прогревать, я сам правда буду сейчас все читать, я сам обязательно приду, найду ссылку на оплату и сам ее оплачу, мы вот это слышим. Нам кажется, что они нам врут, потому что, ну как, ну ты же говорил, что ты это сделаешь, а ты этого не сделал, а они ведь не врали, они сказали, я хочу самостоятельно прийти к этому решению, но мы им для этого ничего не даем, мы такие, ну все, приходи тогда, иди в жопу, закрываем ноутбук и ждем, когда он сам к нам обратится, ничего для этого не делая. Видите, да, уже вот этот маленький диссонанс, маленькое непонимание друг друга, у меня с детства была способность услышать, что имел в виду папа и что имела в виду мама, мы едем в автомобиле, папа что-то сказал, я уже понимаю, чего не услышала мама сейчас, она отвечает что-то, я подтверждаю гипотезу, я понимаю, так, она точно не услышала того, что он там сказал, начинает отвечать, я слышу, что отец в этот момент тоже уже услышал что-то другое, не то, что ему мать ответила, и начинается танец рыцарей, кто Рахманинова помнит, вот прям в голове его себе включайте, и начинается выяснение минут на, ну, по ощущениям 30, в реальности, наверное, минут на 10, но они начинают не прям ругаться, у меня достаточно миролюбимые родители, но вот с какими-то датчотами, я всегда себя чувствовал, может быть, глупцом, я такой, так, подожди, мам, он же это сказал, пап, а она это имела в виду, до сих пор я этим занимаюсь, и с родителями, и с клиентами, и с отделами продаж, и с руководителями, и с сотрудниками, я до сих пор вот этим занимаюсь, я до сих пор понимаю, что имел в виду один, что имел в виду другой, возможно, это, знаете, вот мне мир дал такой небольшой талант для того, чтобы я занимался теми, чем ведь с вами занимаюсь, потому что я как будто понимаю, что имели ввиду ваши клиенты, и я понимаю, что вы подумали они имели ввиду, я знаю, что вы от них ждете, и что вы хотите, чтобы они сделали, я знаю, что они от вас ждут, я знаю, что они хотят, чтобы вы сделали, и более того, у меня есть для вас решение. Как сделать так, чтобы вы друг друга поняли? Как сделать так, чтобы у вас появилось наконец-то взаимодействие, где человек получает от вас то, что он хотел, он получает вот эту возможность самостоятельно пройти путь по отношению к вам и самостоятельно проявить собственный интерес. Как сам этот путь должен выглядеть? Во-первых, как мы с вами определили, он должен ощущаться человеком добровольным, он должен выглядеть так, как будто человек что-то нашел, вот просто шел по улице и думал, вау, прикольно, ну-ка, подожди, а где еще такую штуку взять? Вот следующая. То есть он должен себя ощущать инициатором взаимодействия, это во-первых, во-вторых, ему должно казаться, что ему страшно повезло, что он вас нашел. Как это ощущение вообще у человека появляется? Значит, записывайте. Во-первых, он должен узнать те боли, про которые вы говорите, но не просто боли, не просто, знаете, вот это вот, а ты тоже устал от того, что... Помните вот эти рекламы черно-белые, где она не может со стиралкой справиться, падает, плачет, черно-белая, все, и потом ей дают какую-то, какой-то фуфел. Дело не в этом, дело в том, чтобы он как бы краем уха сидел, слушал какой-то разговор, где-то, может быть, он на эфир случайно зашел или действительно листал вертикальные видео и увидел, что кто-то просто вот сидит и в сердцах рассказывает, как странно устроена жизнь, говорит, слушайте, такая странность, у меня уже который клиент пишет, что сам обязательно мне придет, купит, ни хрена вообще не покупает. Что вы сделаете? Обратите на это внимание, подожди, подожди, у меня тоже такая история, у меня тоже такая же ЗА. То есть мы должны создать у человека ощущение, что он вскользь нас нашел, не мы ему сидим и такие, вот смотри, твоя проблема, я же тебе продать попозже собираюсь, вот проблема, узнал, узнал себя. Нет, это должно произойти немножечко вскользь, мы должны начать диалог таким образом, что он как-то, знаете, натурально произошел, но происходит ровно о том, о чем нам интересно. Первый момент. Второй. Если человек уйдет без инсайтов, то, возможно, он скажет, ну да, да, да, проблема такая есть, но как только он ощутит, что есть там и решения некоторые, вот тут он на это обратит внимание. То есть у него есть ощущение, что он краем уха услышал какую-то информацию, которая действительно по его душу же ЗА, он думает, да, я тоже от этого сильно затрахался, при том, как это делать, мы сейчас, кстати, будем обсуждать в закрытой части. Второе. Он испытал правильный инсайд, то есть он вас послушал, блин, а я же реально не подумал, а это же, это хорошая мысль, то, что он там услышал, и у него внезапно возникает голод, он думает, так, так, так, так, это хорошо, это хорошо, а где, где, где больше узнать, как это, как это больше узнать? А мы сидим расслабленные, довольные собой и понимаем, что, слушай, да, если тебе вдруг это все интересно, у нас есть место, где мы прям примеры даем, как вся история решается, и мы человеку предлагаем одно простое действие, понятный и единственный сетей. Сейчас мы об этом поговорим. Что еще влияет на качество вот этого первого касания? Легкость, об этом мы с вами, наверное, годами уже говорим, но не только легкость, эмоции. Вот если вы научитесь вызывать в людях эмоции, любые, не только радостные, может быть, грустные, может быть, крайне трагичные, может быть, сопротивление, может быть, чувство дикой несправедливости, но если вы научитесь создавать яркие эмоции в людях, вы вырветесь просто в стратосферу от всех ваших конкурентов. Все ваши конкуренты до сих пор, как идиоты, думают, что продажи, маркетинг — это когда ты ему вот так на доске все расписал, вот смотри, ну правда же плохо, давай купи продукт, чтобы было хорошо. Мы думаем, что люди себя ведут вот так. На самом деле люди существа страшно эмоциональны. Если они с кем-то испытают прилив надежды, прилив вдохновения, посмеются как следует, или как следует поплачут, или как следует разозляться, так наш мозг устроен, что он влюбится в этого человека, он поймет, что вот были какие-то ерунда, ерунда, ерунда, и ты. Они это сделают не потому, что вы хитрые мысли сказали, не потому, что вы прям супер какие-то для них открытия сделали, они это сделали в первую очередь, если они в вас любятся эмоционально. И сейчас самая важная мысль, коллеги. Вы себе даже не представляете, насколько первое касание важно. То самое Реноме, которое человек про вас складывает, будет еще очень долго влиять на то, как он вас видит. Если ему с первого касания не сильно понравилось, скорее всего всю остальную дорогу он тоже будет как-то, вроде вот сейчас хорошие мысли пошли, и наоборот. Вот тоже поставьте плюсики, у кого такое было, что вы кого-то находите, и вот первая единица контента, первая реклама, первый текст, вот что-то, что вы узнали о человеке взорвало вам мозг, и вы как будто бы навсегда ходите и через этот фильтр на этого человека смотрите, даже если он пока что что-то вот не дает того, что вы от него хотели, но вы чувствуете, что оно там, оно может вернуться, на всякий случай надо поглядывать за этим человеком. И потом, когда он возвращается, потом, когда он запускает вторую воронку, третью воронку, вы думаете, твою дивизию, вот мой, вот мой, вот мой любимчик, любимчик мой придет, коллеги, вот я хочу, чтобы вы стали любимчиками, любимчиками у своей аудитории. Когда вы станете любимчиками у своей аудитории, на ваши продажи, на ваши скрипты, на ваши, я не знаю, качество видео в воронках людям будет настолько плевать, что вы себе даже не представляете. Еще раз, у нас зачастую точка приложения усилий ошибочная, мы думаем, что все наши усилия должны сфокусироваться на том, чтобы и какую-то ерунду себе загадали, когда-то кто-то где-то сказал, и мы можем очень сильно мучиться, потому что мы стараемся, мы туда много усилий вкладываем, а в действительности надо было, чтобы кто-то один пришел, сказал, слушай, это такое дело, вот если ты сюда нажмешь, тут полегче раз в тысячу будет. Вот все те мучения, которые ты делаешь, их на самом деле прям не обязательно было делать, вот, ну правда, если так посмотреть. Вот сюда, если приложишь усилий, здесь будет взрыв, вот все остальное нафиг тебе не важно, вот то, что вот это, это просто трындец, как работает. Я вам открою секрет, вот этот момент эмоций и влюбить людей в себя, это ровно такой рычаг. Если вы сюда научитесь правильно прилагать усилия, все остальное можете вообще забывать и выдыхать, и радоваться жизни, и покупаемость будет вообще всегда, то есть не в только хорошие какие-то времена, а вот вообще абсолютно всегда, потому что вы будете тем островком надежды, на который люди ориентируются. Про вдохновение проговорил, значит, смотрите, еще такие моменты. Доверие, ну это, знаете, это, наверное, не самое прям очень-очень-очень важное, это место второе, то есть все еще важное. Доверие у нас возникает, это мы тоже прямо сейчас в закрытой части с вами проговорим, за счет чего оно возникает. Уникальность материала, то есть хорошо, да, вы радостные, классные, веселые, заразили человека эмоциями, кстати, это уже хорошо, но если еще у человека будет чувство, что он нигде в других местах не слышал того, что сказали вы, ну все, у него безвыходная ситуация, он не может куда-то еще пойти и решить то, что он хочет решить, или испытать то, что он хочет испытать, он понимает, что все, теперь только в одно конкретное место, и пофигу, как это место будет мне продавать, он уже для себя решил, что ему к вам. Вот поставьте плюсик, если вы понимаете, о чем речь идет, что если человек для себя решил, что ему к вам, ему на самом деле то, насколько шероховато вы ему будете продавать, вообще по боку, вы можете вот прям прийти и сказать, я не умею продавать, он скажет, да не надо, я уже купил, и все, вы руки друг другу жмете, и поехали работать. Вот о чем будет наш с вами новый поток, это не значит, что мы с вами не занимаемся продажами ни в коем случае, как я и сказал, это цельная история, то есть и продажи мы с вами делаем такие, что даже если у вас нету того, что я сейчас проговорил, никакого намека на воронку, вот просто в холодняк рубите, как чемпионы, мы это с вами сделаем, и переписку сделаем такую, что она пробьет баннерную слепоту, даже если человек случайно где-то локтем оставил эту заявку, я все равно покажу, когда же такого холодняка вытаскивать, и если он пришел к вам навстречу и сразу в лоб сказал, так, я сегодня точно ничего покупать не буду, я это не хочу, не буду денег, даже таких людей, если прям правда у него денег нет, не знаю, зачем он такого пробивает, но, например, человек ведет себя откровенно, закрыто, сразу в лоб говорит, что он не из тех, кто покупает такие продукты, бла-бла-бла, вот даже с такими, как с ними взаимодействовать, как иметь офигительно крутой скрип в продаж, даже для холодняка, это все в рамках большого потока, то есть мы с вами делаем и предварительные ласки, чтобы клиент не требовал от вас хороших продаж, и хорошие продажи, то есть даже если у вас не было этих вступительных предварительных ласк, надеюсь, вам это все актуально, и на этом у нас заканчивается открытая часть эфира, коллеги, все, кто вот сейчас, если вы были на открытой части, все, кто хочет попасть в клубешник, значит, что я сейчас делаю, в открытом канале у вас, во-первых, есть ссылки на закрытый клуб, то есть прям вот у вас ближайший пост называется быть в клубе, там кнопка есть быть в клубе, можете перейти туда нажать, попасть в закрытый канал, все, кто в ВК, тоже просто зайдите в группу, и там в любом из постов есть кнопка на то, чтобы попасть внутрь клубешника, переходите, заходите, потому что сейчас у нас будет закрытая часть, где я буду показывать конкретно механизмы, как это все получается, как это все делается, мы будем сейчас это все разбирать, и плюс, у кого сил хватит, еще сразу чуть-чуть потренируемся. Большое первое занятие, сразу выдыхайте, кто этого испугался, только вводные занятия я делаю часовыми, все остальное у нас, как правило, легенькое, быстренькое, вот это, вот эту одну штучку делаешь, и все дальше прекрасно. Так, огромное спасибо всем, кто были на открытых занятиях, я останавливаю вам эфирчики, заходите в клубешник, тут продолжение. Коллеги, теперь всем, кто остался, поехали, сейчас у нас с вами начинается реальный разговор. Почему я делаю вот эти эфиры, почему я выхожу на широкую публику? Сейчас будет месседж тем, кто любит поработать, тем, кто не якшается этой всей историей. Мы на днях с подружкой виделись, мы хорошо дружим с семьей, деловая бойка в Европе, у нее маркетинговое агентство, и я ей в разговоре такую мысль начал доносить и сам до нее додумался наконец. Я понял простую вещь, те чуваки зарубежные, западные, которых я смотрю годов с 2009, наверное, то есть восьмой-девятый год, вот они тогда начали контент делать. Вот они что тогда делали? Большое количество контента, реально огромное, в месяц выкладывали кто одно большое видео, кто четыре больших видоса, полноценных. У нас, знаете, у нас в платных курсах нет той информации, которую они вот так вот в бесплатку просто выкладывают, и они это делают не то что регулярно. Мне это неуму непостижимо, как им это удается. Вот Алекс Хармозик, которого мы будем с вами читать, один из таких перцев. Их несколько, я сейчас не буду все свои карты вскрывать, но это вещь, про которую я подумал. Нам когда говорят, чтобы мы сняли 7 коротких видео вертикальных, мы все, мы в обморок падаем. Ах, как можно так? Я точно такое же долгое время было. Я думаю, да как? Ну что? Вот хочется, знаете, вот можно проматерюсь? Один разок проматерюсь, простите мне, пожалуйста. Вот хочется бланить, и чтобы оно как-то само вот там это как-то получилось. Ну поставьте плюсик, кто в этом может себя обнаружить? Что хочется? Ну совсем, ну что такое? Ну надо вот как-то продвигаться. Можно я вообще вот, вот, вот вообще мало буду делать, ну вот вообще чуть-чуть. А чтобы мне вот прям все было. Можно, чтобы у меня было все, но мне за это ничего не было. Поставьте плюсик, да, кто в этом себя узнает? Я в этом себя узнаю. Знаете, у меня такая мысль, что мы у наших западных коллег кое-что не увидели. Кое-что очень важное. То, что они по сравнению с нами, ну я говорю конкретно, я сейчас не говорю про Россию, Америку, вообще не про это говорю, коллеги. Сейчас я говорю для закрытого клуба, для ребят, которые здесь, для вас, для себя, в первую очередь. Эти чуваки, Алекс Хормози, по сравнению со мной, роторный, блять, эскаватор, промышленный, который в карьере работает. Вот это, знаете, я не знаю, кто там на ядерном, наверное, реакторе работает. Вот просто по сравнению со мной. И я со своей лопаточкой. Ой, что-то устал, руки болят. Ну, наверное, вот ямку выкопал. Наверное, получится. Ждём, что тут вырастет. Должно выйти, должно получиться. Я не знаю, надеюсь, у вас эта мысль сейчас чуть-чуть, но вдохновит, потому что я люблю такие моменты. Мне всегда нравилось понять, что секрета никакого нету, что чуваки просто работают. Потому что я правда, люблю работать, у меня нет разделения между тем, что ах кабы-жабы-крылья, вот бы сидеть ничего не делать целый день. Я не мечтаю о том, чтобы ничего целый день не делать, я просто хочу заниматься тем, что мне интересно. И, откровенно говоря, работа у меня во всяком случае страшно интересная. А если совсем откровенно говорить? Я любую работу могу сделать интересной. Любую абсолютно работу могу для себя сделать интересной. Я могу себе поставить квесты, я могу поставить себе вопросы, а смогу ли это сделать так. И я понимаю, как это влияет на мой образ в глазах тех людей, с которыми я работаю. Я понимаю, что если я сейчас сделаю, выкачу, они посмотрят на это и скажут, это кто такой? Это кто такой хороший? Это кто такой крутой? То есть меня все это вдохновляет. Я правда влюбился в работу. Как это сделать? Я рассказывал на потоке по мотивации. Единственное, что он не смонтирован пока что. Мы его смонтируем и выложим. И, во-вторых, это внутри текущего потока, мы будем все с вами проходить. То есть это первая мысль. Я люблю работу, правда, я обожаю работать. Неприятно работать только, когда оно результата не приносит. Когда ты думаешь, ой, ептель-моптель, сейчас опять вот это вот делать, и опять непонятно для чего, и опять непонятно как. Это 100%. Это очень сильно демотивирует. Но если мы все с вами здесь взрослые люди, замечаем, что в целом оно всегда так и работает, что ты долгое время делаешь, делаешь, делаешь, делаешь, делаешь, делаешь, делаешь. Оно долгое время непонятно, какой результат приносит. Как правило, первая обратная связь. Люди приходят и говорят, херня эта твой, мой фильм, например. На 30 минут никто смотреть не будет. Это всегда первые комментарии. Вот запускаешь воронку, которую ты делал долго, надеешься, что людям понравится. Первое, что происходит, негатив. Первое, что тебе делают, все твои знакомые говорят, ой, да не, не посмотрел. Ты думал, что ты выложишь и все обалдеют, какой ты молодец. Это про себя, да, конкретно в частном примере говорю. А внезапно первое время вообще беда полная. Но потом, потом начинает, сука, происходить магия. Потом внезапно появляются люди, которые видят эту работу. Потихоньку, потихоньку, потихоньку тебя замечают какие-то следующего уровня ребята. Потихоньку, потихоньку тебе даются возможности сделать следующий шаг. И вот если ты умеешь закусить у дела и через вот этот первый этап пробиться, ты, сука, вырываешься просто в такой, я не знаю, у меня только мат, ребят, я прошу прощения, я не хочу материться много, но в такой перед вы вырываешься, что просто ни в какой сказке не рассказать. Почему? Потому что все такие же дураки, как и я, как и мы с вами. Точно так же сделали первое усилие, ямку копнули, посмотрели, ой, что-то сложно, ой, что-то никто из друзей не заценил, ну и хер с ним. То есть эту стену, вот из-за ее высоты, просто очень маленькое количество людей перепрыгнет. Поэтому, честно говоря, я радуюсь, когда я вижу высокую стену. Я говорю, так, подожди, ее же всем надо было перепрыгнуть, правильно? Всем. И она сложная? Очень. То есть я правильно понимаю, если я сейчас перепрыгну, то все останутся сзади за стеной. То есть чем сложнее задача, тем значит меньшее количество людей туда сможет перепрыгнуть. Я правильно понимаю? Правильно. Я сейчас не буду вам давать готовый вывод, я хочу, чтобы вы мне сами этот вывод сказали, что поняли, о чем речь идет. Я посмотрел как раз на чуваков на западе, я вижу, что они делают те действия, которые я знаю. Мне нужно делать просто в миллиард раз больше, в миллиард раз круче. Поэтому вот вам пример того, что я в своих рассуждениях придумал. Я придумал, а давай я буду делать прям хреновую тучу вот этого бесплатного контента, что я могу сделать. Но у меня есть потрясающий клубешник, за который, коллеги, я вам всем страшно благодарен, потому что это только ваша поддержка, все это движется вперед. Я буду давать туда самый ебанистически крутой контент, который только может быть. Ну, я сам по себе человек немножко больной, я реально очень сильно люблю употреблять зарубежный и вообще любой абсолютно наш внутренний контент по этой теме. Я обожаю эти книги, я обожаю эти лекции. Правда, вот меня за уши не тянуть, я тяпкой что-нибудь там на участке делаю. Я сижу, слушаю четырехчасовую лекцию. Я сейчас не шучу. Есть четырехчасовая лекция, где один из моих учителей просто в таком потоке ума говорит-говорит-говорит-говорит. Знаете, как религиозный опыт практически для меня был и для него. Это видно, что там вообще какой-то очень такой отлетевший, очень высокий, сложный контент. Но я это сильно люблю. Я думаю, так я вот это беру, вот то, что я все это время потреблял, перевожу, адаптирую, приземляю чуть-чуть сюда, чтобы у нас была возможность это потреблять. И отдаю абсолютно все, вот все, что я могу только для вас найти, я сюда вам приношу, выдаю, мы с вами этим пользуемся. Все, что я в своих проектах нахожу, все, что я по дороге своей собственной работы нахожу, я все сюда выкладываю. То есть первое, свято клянусь, сюда выдавать все, что только возможно. Мое мнение, извините, что про себя скажу, возможно, это будет лучший контент по продажам, скорее всего. Возможно, нет. Возможно, нет, допускаю. Но по моим ощущениям, все-таки у меня есть вот это фора из-за того, что очень давно в этом всем борюсь, именно в зарубежке. Поэтому, возможно, вам повезло. Возможно, нет, тоже напишите. Я люблю, когда мне дают такую обратку, потому что я понимаю, что можно стать лучше. Это первое. И второе, я понимаю, что из-за того, что я это делаю регулярно, у меня есть вот этот хвостик, который я могу постоянно выкладывать наружу. Мне это стоит усилий? Да, некоторых, например, научиться делать трансляцию на 4 платформы. Тоже это скажите. Понимаете, да? То есть, когда просто об этом думаешь, думаешь, как это? Особенно, например, вы никогда не делали трансляции. Вы думаете, я хочу, чтобы у меня был бесплатный ВК, бесплатный ТГ. Я еще понимаю, что я хочу это закинуть на YouTube. Я еще понимаю, что я хочу закинуть это на Twitch. То есть, это какой-то пул задач, которые нужно сделать. То есть, это что-то, что нужно постараться. Я сколько времени это все откладывал? Но вот благодаря тем переживаниям, о которых я сейчас говорил, да, пониманию, что, стриндец, реально ребята, которые большие, которые крутые, они все это съели бы не то, что на завтрак, они бы это выпили вот просто с первым глотком утренней воды. Вот то, что для меня сумасшедшая какая-то сложная история, для них это шутка. И поэтому я вот вдохновился на то, чтобы начать это хреначить. И вас буду вдохновлять на то, чтобы мы начали с вами все это перелопачивать, все это хреначить, все это делать. Вот это я комментирую то, что мы с вами сегодня здесь увидели, что у нас появляется вот эта бесплатная часть и платная часть. А теперь переходим к тому, что конкретно нам предстоит делать. Значит, смотрите. А как я сказал, у нас будет практическая часть, где мы сейчас с вами попродаем. Я, наверное, быстро к ней перейду. Поэтому сейчас трансляция заканчивается. Я даю ссылку на телемост. Мы заходим на этот телемост и начинаем работать, и начинаем друг дружке продавать, начинаем заниматься, как и обещал.

------------------------------------------------------------

=== Практика по продажам и разбор техник (slug: sales_p04_l01_practice) ===
Тип: training
Теги: продажи, маркетинг, обучение, практика, разбор
Темы: продажи, разбор техник, психология клиента
Описание: Участники узнают о значимости этапов продажи, получают практические советы по улучшению навыков и разбору ситуаций. Как правильно подойти к клиенту и избежать распространённых ошибок.

Транскрипт:
все равно для себя смогли выцепить. Можете здесь в чате, кстати, писать, в телемасте. Мне так его будет виднее. Так, все у меня, с моей стороны все четенько работает. Во-первых, безумно рад всех вас видеть, безумно рад вас всех приветствовать. Дайте пока обратную связь, кто хочет. Андрюх, ты можешь сказать что-нибудь? Скажите, что все было плохо, чтобы я в следующий раз сделал в тысячу раз лучше. Для твоих ушей говнища полная, но приятно слушать, я тут для тебя. Спасибо, спасибо. Так, значит, у нас ребята собрались. Как обычно проходит практика. Я даю маленький пример, например, начало диалога. Говорю, как желательно там себя повести и мы с вами сразу играем. То есть, мы сейчас не будем с вами проводить продажу прям целиком полностью от начала до конца. Мы попробуем с вами какие-то маленькие ее этапы. Анна, привет! Наконец-то мы увиделись живьем, потому что, прости, даже не успел на аватарку посмотреть. Симпатичные мы с вами здесь люди собрались. Коллеги, кто еще хочет включить камеру, не стесняйтесь, это будет только в радость, потому что приятнее, наверное, смотреть на вас. Так, как я и сказал, мы будем не прям целиком обычно на этих практиках продажи проходить, а по маленьким кусочкам. Приветствие, контекст, выяснение потребностей, бла-бла-бла-бла-бла, квалификация. Всю вот эту историю проходить. Но сегодня я хочу, чтобы мы с вами вступительно просто познакомились. Какие-то, во-первых, вопросы ваши разобрались, например, Анна написала, и сразу позанимались чуть более, не то, что объемно, а какую-то большую часть попробовали. То есть, например, чтобы Аня продавала мне, и мы сделали ей разбор. То есть, вы, кто-то, можете поднять руку, сказать, что я хочу именно разбор конкретно меня сегодня. Еще раз, обычно на занятиях все занимаются. Я стараюсь, чтобы у нас не было просто телезрителей, чтобы каждый попробовал, каждый для себя скрипт придумал. Это то, что у нас будет теперь отныне всегда. Станислав, привет! Уже очень рад видеть. Но сегодня я предлагаю нам сделать пока что вступительную работу. То есть, один доброболец может мне попродавать, и я на примере его сразу вам покажу, что можно было сделать еще или иначе. Да, так, у нас, я вижу, Роберт Керл поднял руку. Это кто желающий, да? Анна, а ты как не хочешь? По-моему, ты говорила, что хотела прям разбор. Да, а у меня не получается поднять руку почему-то. Ну, можешь вот так вот на видео, или у тебя просто рука не работает. Анна, это плохо, если рука не поднимается. Извини за такую шутку тупую. Так, значит, у нас Роберт тоже поднял руку. Попробуем. Роберт, я извиняюсь, во-первых, скажи, кто ты. Напиши в чатик, чтобы я знал. Никита. А, Никита, здорово. Да, здорово. Смотри, я просто помню, что Аня про разбор писала еще тысячу лет назад, еще как только в клуб вступила. Поэтому я предлагаю с Аней начать. Вот, именно с ней занятие сделать. А дальше уже по ходу будем. Все, Ань, спасибо, я руку увидел. Так, значит, по порядку, поехали. Давайте начнем с вопросов. До того, как будем играть с Аней в продаже, Аня писала вопрос про я сам. Значит, во-первых, я на встрече, да, сказал, что это значит, но у тебя он немножко другой контекст имеет. Немножко другой контекст имеет, поэтому давай тебе слово дам, задай вопрос, как ты его понимаешь для всех, будем разбирать. На сезоне я обычно делаю разбор человеку техники, то есть мы разбираем систему, что ему не хватает, что он не умеет. И я делаю разбор, допустим, говорю, ты не умеешь вот это, поэтому нет вот этих действий, поэтому нет результата. Нужно качать вот этот навык, тогда ты сможешь делать вот эту технику, будет результат. Человек говорит, да-да, все понял, подходим ближе-ближе к офферу. Я офферу еще не делаю, но подогреваю. Смотри, систему надо вот такую внедрять. Он говорит, знаешь, пойду сейчас все сам сделаю, потому что в целом я все умею. У меня был опыт, я был риэлтором, в целом в продажу включаю, как бы совсем другой тип продаж. Мне просто не хватает дисциплины. Вот ты меня вдохновила, а я лежала все это время на диване, ничего не делала, ты меня вдохновила. Пойду сейчас дисциплину вкачаю, спасибо большое за разбор. Все, сейчас пошел делать, спасибо, все по теме. И вот что делать, не знаю. Ты же моя роскошная женщина, господи, девушка, прошу прощения. Просто говорю, роскошный мужчина всегда роскошная женщина, роскошная девушка. Это идеально то, что ты сейчас кинула, потому что кто у нас есть из стареньких ребят? Скажите, описывал ли я эту ситуацию в каких-то предыдущих своих мастер-классах, потоках, кто помнит? Да, было. Да, да, да, да, да. Тебе почему спасибо? Это сейчас мы над тобой не потруним ни в коем случае, потому что я на потоках обычно говорю, что ребят, если вы так будете делать, вам в конце люди будут говорить, спасибо большое, я все понял, я сейчас сам попробую и обязательно к вам приду. Знаешь, я оказался сказочником, когда я это говорил, а тут ты приходишь и ровно, вот слово в слово практически описываешь то, что мы в этих потоках проходили. Теперь поехали, как это, почему так происходит. Значит, смотри, саму эту пользу мы даем, как правило, потому что нам хочется завоевать некоторый кредит доверия, поэтому мы, в принципе, начинаем эту стратегию, давай я тебе сейчас расскажу, давай я тебе покажу и так далее. В целом, ты правильно поступаешь, что ты рассказываешь, что делать, но не рассказываешь, как это делать. Эта часть хорошая, ее можно оставлять, но здесь есть нюансы, которые мы сейчас с тобой примем, я тебе покажу, как их поменять, из-за которых у человека создается ощущение, что у него достаточно информации. Вот это самое главное, вот это себе где-то выпиши и у тебя должно вот это вот появляться. То есть, если у него появляется чувство, что он получил достаточно информации, у него, смотри, у него выбор есть попробовать, как понял, разобраться или дать хреновую тучу денег Ане сейчас в кредит, да, как я понял? Некоторые наличку, но они там, да, занимают или кредит берут. Аня, смотри, у тебя сейчас есть доступ ко всем материалам клуба, у тебя есть сегодня какой-то начало лекции, у тебя есть все это вот это, а может быть, давай лучше сразу в наставничество к Денису Кузнецову. Да я-то другой человек, я всегда в наставничестве. Тогда отмена, да, смотри, что я хотел, чтобы ты испытала. Когда вот возникает вот это давление, у тебя первое, что мозг пытается сделать, это все-таки избежать потерь больших, избежать слишком рисковых шагов и отдать кучу бабла, это все-таки рисковый шаг. И он начинает обморочно искать возможность что-нибудь другое сделать, что тоже, по идее, будет полезно, ну что угодно другое. И вот он от тебя получил список, что там ты говорила, надо. Навык продаж. Навык продаж, супер. Навык, да, вот это все. Ну во-первых, да, у нас половина населения побывала в продажах, поэтому половина населения скажет, что ой, да я так продаю, слушай, да, с кемосом снег продам. Я это, кстати, часто слышал. Это не так. Дальше. Это первое. То есть, видишь, люди быстро могут себе придумать, что они, в принципе, действительно, твой список могут сделать сами или попробовать хотя бы сделать сами, и потом они для себя правда считают, ну а почему нет, а почему бы мне действительно не посидеть, не поковыряться, чтобы потом прийти к тебе вот только вот с одним каким-то косяком, вот в который я уперся и никак не получилось ничего сделать. Они себе думают так, ну подожди, в принципе, это правильно, это рационально. Что я буду сейчас рисковать какими-то деньгами, если я, ну я же правда продаю, я же правда продаю, и правда вот это, наверное, сделаю. А вот это, скорее всего, где-нибудь загуглю, где-нибудь вот это посмотрю, где-то вот это, я помню, курс покупал, может, у меня еще есть к нему доступ, а вот этот курс я видел на сливах, а вот это я сейчас в бесплатном канале у Ани спрошу, и потом еще консультацию выбью бесплатную вторую. План готов, как не тратить бабло на Аню в моменте. И смотри, что в этом опасного, вот реально, что в этом опасного, коллеги, кто-нибудь возьмите микрофон, скажите. Ну человек просто сам ничего не сделает, и будет еще кто-то мне давать плохие советы. Да, да, совершенно верно, то есть самое страшное в этом, что человеку жизнь никак не сдвинется, не нает, он ничего из этого не знает, как сделать, даже не то, что не знает, как сделать, он, может быть, знает, как продавать, но он это все равно, из-за того, что задача чуть-чуть не до конца понятная, у него включится то, от чего все мы с вами мучаемся, прокрастинация, он все равно так, ну что-то не до конца было понятно, я в моменте, конечно, сказал, бякнул, что сам разберусь, но четкого плана по шагам у меня нет, ну и, соответственно, когда-нибудь на потом, а в итоге ты его через полгода трогаешь, он говорит, что он в найм ушел и доволен. Да. То есть у человека карьера сломалась, вот из-за этой маленькой оплошности с твоей стороны. Видишь, как сильно, как сильно, это сейчас шутка, если что, как будто бы на тебя чувствуем. А я нормально, ответственность я за свои продажи несу, то есть это моя ответственность донести человеку ценность. Вот. Смотри, если слишком сложно, говорю тоже, останавливай, я могу более просто пример привести. Нет, все понятно, я поняла, что у них включается рациональное желание избежать потери. Совершенно верно. Надо его остановить, вопрос, как это сделать. Только маленькая поправка, Андрюха, сейчас дам слово, только маленькая поправка, оно не рациональное как раз, потому что рационально, они бы на это посмотрели и сказали, слушай, ну да, да, знаешь, я честно вот тебе кладу руку на сердце, понимаю, что я нихера ничего не делал никогда в жизни, я нихера не понял из этого списка, я абсолютно не уверен в своих продажах, это было бы рационально. А почему у них эмоционально? Понимаешь, да, о чем я говорю? Вот я хочу, да, я хочу, чтобы мы с вами в клубе поняли одну очень важную вещь, насколько люди нерациональны, сколько люди эмоциональны. Простой пример, вы за собой это в секунду заметите, у вас какой-нибудь клиент, который вам палки в колеса вечно ставит, и вы уже про него думаете, да, какой-то, можно скажу, дурак дебильный, какой-то он такой косячный, ну, зараза. И вот все время, что вы с ним общаетесь, вы про него это держите в голове, а потом он раз и платит. Вы такие, да ладно, нормально, чем вообще было. Вы задним числом переписываете все к нему свое отношение. Кто в теме психологии, вы лучше меня понимаете, как эти механизмы работают, рационализация. Когда мы делаем какую-то хрень, когда мы едим сраное мороженое на ночь, мы всю уже, не знаю, последнюю сознательную жизнь помним, что мороженое на ночь плохо, но в моменте оно вдруг внезапно хорошо, в моменте у нас находятся типа рациональные поводы это мороженое все-таки сожрать. На следующий день себя ненавидим, клянемся, что это было последнее мороженое, последняя сигарета, коллеги, что угодно, но у нас всегда возникает сначала эмоциональная вот эта нечь, но сначала возникает посыл к чему-то, что-то сделать, и только потом мы это рационализируем, только потом мы под это подтягиваем правду. Я хочу, чтобы вы на этом сейчас сфокусировались. В этом косяк продаж рациональных как таковых, что если мы эмоции у человека не вызвали нужные, он скажет чего угодно, он поверит в бабу ешку сам искренне в моменте, то есть его собственный мозг его в моменте обманет, лишь бы не сделать то, к чему у него эмоции нет, или страх. Соответственно, если у него страх потерять деньги, он в чем угодно признается, что он шпион французский, но денег не даст. Он вспомнит, что я забыл, я же работаю вообще-то на Макрона. Так, все, это долгий экскурс. Андрей, добавь, что хотел добавить. Вот если здесь рационально, я как психолог на консультации, на первой диагностической даю человеку, показываю, где у него боль. То есть вот тут, вот тут и вот тут. И в конце я прям так и говорю, я вам показал, где болит, а вот как это исправить, это уже welcome, приходите, ну дальше в терапию. Вот прям в лоб, да, то есть без вот этих вот. Как так клиент реагирует? Приходите, будем, как зубной врач, да, я иногда вот привожу пример. Вот приходите, болит где-то вот тут, да, приходите, он раз-раз, да, вот этот зубик у вас там то-то-то. Ну, я прям вот так пример говорю. И дальше надо его лечить. Вопрос, найдете ли вы, ну, ищите специалиста. Вот он я, я его уже нашел. Если что, приходите. Стоит это столько-то, примерно столько-то сеансов. И вот, если и не всегда, то есть я понимаю оттуда, но вот этот вот я давлю, прям давлю. Вот, супер, спасибо, что это сказал. И вот здесь мы с вами заходим в очень важную территорию. Здесь дьявол кроется в деталях. Вы можете сказать, что я так и делаю. Как правило, мне часто говорят, я ровно так и делаю. Потом я слушаю звонки, например, от делопродаж и понимаю, что делают они не близко, не то, что мы обсудили. Смотрите, в чем фокус. То, что ты сейчас, Андрей, рассказал, оно ближе все-таки к рациональному. То есть ты говоришь клиенту, смотрите, задокументировано с ваших слов, со слов потерпевшего. Во-первых, да, это такой себе момент, когда мы зачитываем ему его боли и потом говорим, поставьте роспись, пожалуйста, Андрей. Вот я себе, прикинь, сейчас начну. Так, Андрей, ты признался, только что все видели, все слышали, что у тебя в продажах есть проблема. Подтвердите, Андрей. Как тебя по-батюшке? Владимирович. Андрей Владимирович, значит, подтверждает во всеуслышание, что имеются сложности в продажах. Какие ощущения? Чего он задумал, скотина такая? Да подожди, ну не так прям, что проблемы. То есть ты хочешь немножко закрыться от всей этой истории. Это вот пример, почему оно может по-разному сыграть и не всегда рационально хорошо работает. В чем деталь-то? Смотрите, я знаю, что прямо в моменте это вам не ответят на вопрос, поэтому вам надо будет на потоке побыть. Я буду вам это со временем потихоньку в разных примерах эти самые детали открывать. Мы будем с вами каждому эти детали настраивать, потому что они, правда, чуть отличаются. Сейчас скажу глобально, глобально, как это должно выглядеть. Глобально это должно выглядеть так, как будто вы вообще не настаивали на решении. Вы абсолютно, вам кайф, у вас все хорошо, у ваших клиентов еще лучше. Вы с человеком как бы невзначай общаетесь на эту тему и лишь упоминаете, что на самом деле мы там поняли, как штука решается. Кстати, если захочешь, потом попозже могу рассказать. Какая у тебя реакция? Прямо расслаблено. А второе, вот смотри, мы на самом деле поняли, как давать пользу, чтобы люди сами поняли, что они в тебя заинтересованы больше. Мы прям нашли эти фразы. Если хочешь, тоже могу рассказать, как это делается. Уже все потянуло. Я хочу узнать, как это делается. Детали. То есть здесь все-таки, я сейчас это как пример вам показываю, что та же самая идея, но в деталях чуть-чуть ее докручиваешь, чуть-чуть по-другому предлагаешь клиенту. И у него внезапно, вместо того, что он закрылся от тебя, он такой, подожди, ну да, я же сюда за этим пришел. Что, дурак, что ли, Денис? Я же сказал, что у меня проблемы в продажах. Да, я хочу починить свои проблемы. Понимаете, у них возникает вот этот вот гравитационный пул по отношению к вам. Значит, давайте, чтобы все-таки у вас была какая-то конкретика, в чем эти детали. Вы, во-первых, невзначай выясняете потребность. Что это значит? Ань, как у тебя вообще с продажами? Сейчас легко идут. Поняла. Ну да, да. Нет, вообще, на самом деле, бывают какие-то сложности по мелочи. Не, ну так-то я охуенно продаю. Я просто бог продаж вышел. Нет, нужны, конечно, сложности. Вообще, тогда я даже не знаю, мне кажется, мне тебе нечего, если честно, рассказать. Могу еще прочитать. А что я пришла на разбор тогда? Я пришла на консультацию, хочу пользу получить. Что я тогда пришла? Ну, я просто правда думаю, что если у тебя прям классно все в продажах, я, наверное, просто банально не могу тебе пользу дать. Поэтому, если не хочешь, тогда не буду тебе рассказывать. Не, ну ладно, признаюсь, конечно, бывает слива ледов. Да, бывает, признаюсь. Две вещи произошло. Давайте быстро проанализируем. Детали, детали. Прошу прощения, что детали вы всем им обучитесь. Первое. Я предположил, что у тебя все хорошо, а люди всегда стараются доказать обратное. Вот это себе запишите. Люди всегда стараются доказать обратное. То есть, первое. Я предположил, что у тебя, наверное, уже все хорошо. Потом, когда ты, как лиса, молодец, вкинула, что ну вообще в целом ты, знаешь, сама тоже ништяк. Ты ставишь под вопрос вообще необходимость нашей здесь встречи. И ты, огромное тебе спасибо, ты мне вкинула такой shit test, что я, как я поведу себя. Ты вкинула, что в принципе, возможно, мне и нечего у тебя сейчас получить. И тут у меня два путя. Давайте кто-нибудь подключитесь, скажите, какие два путя. Вот у нас Татьяна Пушкарева. Подключитесь, скажите, как по-вашему. Получается, согласиться? Типа, ну да, что я тебе могу дать, как вы сделали? Это то, что я сделал, первое, да. А второй? Ну, второй вариант сказать, да нет, если ж ты пришел, давай расковыряем, что у тебя болит. Совершенно верно, совершенно верно. Погнался за клиентом, как ты говоришь. Абсолютно верно. А теперь, честно, поднимите руки, кто знает, что сделал бы второе. Скорее всего. Я так делаю всегда. Да, да, да. Вот смотри, я сейчас, давай представим, что ты мне только что это сказала. Ты вкинула. Слушай, да я и сама молодец в продажах. И вот прямо в моменте с тобой играем, ты в моменте продаж. Слушай, а что ты тогда пришла сюда ко мне на встречу? Блин, не знаю. А что, я могу как-то с тобой взаимодействовать или нет? Слушай, ну знаешь, я тебе честно скажу, я много с кем работаю. Как правило, у всех хреново все в продажах. Они думают, что у них все хорошо, а в реальности им надо сильно все улучшать. Ты же сама сказала, что у тебя не всегда покупают. Не, ну да, тогда будет неплохо, если мы разберем там что-то. То есть, что происходит сейчас? Давай. Брейк, брейк. Что происходит? Рационально. Я все делаю, как Денис сказал, да? Я ему по нему показываю. А эмоционально что происходит? Я тебя втащил и по наждачке сейчас тащу. С голой попой такой, нет. А что пришла тогда? Начинает тебе закидывать информацию, говорит, что вообще-то у тебя плохо. То есть, я начинаю тебя убеждать в том, что у тебя что-то плохо. Вот себе это тоже пометьте, это делать нельзя. Не напрямую, неопосредованно. Да, да, да, я хотел, чтобы ты испытала эмоции. То есть, я всегда вот в играх прошу вас, чувствуйте, ощущайте, что вы чувствуете в этот момент. То есть, что было? Да, Андрей. Вот смотри, ну вот, давай со мной. Я тогда не понял, у меня пока не встроилось. Мне человек приходит с болью, фобия, страх, тревожность. Помогите. И вот тут вот, а мне надо как-то, да все нормально. Не совсем. Ты в правильном направлении мыслишь, но сама фраза чуть-чуть другая. То есть, тебе, например, клиент признался, что какая-то есть фобия. Ты можешь спросить, а насколько это беспокоит? Вот сама формировка. Ненасколько это беспокоит? Если ты чувствуешь, что человек чуть-чуть закрытый. Если он супероткрытый, это можно спросить. Но если ты чувствуешь, что тебе нужно его немножечко распалить, и он нехотя тебе в своих болях признается, ты можешь пойти отобратно. Ты можешь сказать, так, ну в целом, фобии люди с ними живут комфортно. Тебе как? А я наоборот спрашиваю, что беспокоит? Расскажите. Ну то есть, человек начинает, ну то есть, мне же надо понять, куда его вести. И вот я его начинаю там, образно, как ты не любишь, с точку А спрашивать. Прошу прощения, что это за шутка была тупая. Всё, минус мне ауру просто на сегодня. Нарисуйте себе две такие волны. Одну сверху, такую, знаете, рябью. Наверху, я не знаю, видно. Нет, всё равно ни черта не видно было. А вот она, рябь. Поверху, да. И глубокую вот такую синусоиду ниже. Вот это человеческое общение в нашем разрезе. Рябь на поверхности – это слова. Глубокая вот эта волна – это эмоции. И всегда мыслите про любое общение, как воздействие на этих двух уровнях. То есть, на словах мы что-то вякнули, и клиент на словах говорит, ну да, ну да, да, да, да. А что на эмоциях в этот момент произошло? И вот хороший у вас появится навык любых коммуникаций, когда вы научитесь про эмоции думать в первую очередь. Когда вы будете отмечать, так, кажется, он напрягся, кажется, он закрылся, что там Денис говорил, так, как его расслабить, ага, упомянуть неудобства, которые я ему создал, к примеру. Мы с вами будем это проходить потихоньку. Но вот первое, от чего выиграть – это просто туда обращать внимание и задаваться вопросом, что он сейчас испытывает. Вам, ну я на вас смотрю, вы вроде не похожи на психопатов, на социопатов. Скорее всего, эмпатии встроенной хватит. Просто тех зеркальных нейронов, что есть и просто логики. Задаться вопросом, я его сейчас закрываю, я его сейчас отталкиваю этим или я наоборот разжигаю в нем это желание? Давай. Вот смотри, пришла, ну как бы вот, вот словом, да, вот слова – это слова, да, то есть вот можно сказать, я тебя люблю, и человек обидится, да, а можно сказать, я пошла ты нахуй, и она поймет, что ее любят. Я вот о чем. А слова и были, то есть вот, вот тут я понимаю, что ты говоришь как раз про вот третью составляющую. Это даже не эмоция, а что-то то, что вот, вот эта эмпатия как раз. Как словами воздействовать на эмоции? Какой вопрос? Вот ты что-то делаешь такое, да, ты что-то делаешь, да, что даже слова не так важны. Да. То есть они важны, но они как-то вот пролетают, то есть и ты начинаешь вот эту вот, вот эту вот игру. У нас с вами большая часть практики будет, я вас буду постоянно спрашивать, что вы чувствуете, что вы чувствуете, что вы чувствуете. Я хочу, чтобы вы сфокусировались на своих чувствах, когда мы будем с вами практиковать. Что супер странно от меня слышать, я вам честно скажу. Я от чувств от психологии настолько далеко, насколько возможно, честно, правда. Я не хочу вас испугать этим вопросом. Сейчас вот как раз, Аня, я увидел. Но почему это важно? Слова это предлог, и безусловно мы словами влияем на чувство человека. Но смотри, давай сейчас пример человека, который только на словах сфокусирован. Значит, поехали, прям тебя мучаю. Так, Андрей, а какие вообще сложности с вот этим? Быстро что-нибудь отвечай. Ну, довольно с продажами, да. Вот не могу контакт поймать, я не понимаю человека, что я ему говорю все вроде правильно, а он... Быстро, быстро, быстро, можешь одно слово отвечать. Так, Андрей, а какие проблемы с блогом? Вообще не знаю, что писать. Так, Андрей, а какие проблемы с соцсетями? Так, Андрей, а какие проблемы с вот этим? Так, Андрей, а какие... Представь, что ты на все это сидишь и отвечаешь. Представь, что я тебе 30 минут сейчас таскаю. На словах я выяснил у тебя огромное количество потребностей, а на эмоциональном уровне, что произошло. Вот Аня сейчас уже начала реагировать, зевнула. Мне неприятно. Я тебя замучил, ты устал, ты закрылся. И вот что значит эмоции, как работать с эмоциями? Первый шаг, как в любом деле, это начать это замечать. Как избавиться от слов-паразитов? Первый шаг, кто знает, потому что ни разу от слов-паразитов не избавлялись. Попросить людей, которые с вами рядом находятся, отмечать каждый раз, когда вы говорите слово-паразит. Потому что мы, как правило, свои слова-паразиты просто банально не слышим. Это если вы пойдете на сценическую речь, вам скажут, что ты экаешь, ты постоянно экаешь. Я до сих пор экаю, но вы не представляете, как сильно я раньше экал. А я вообще этого не замечал. Я казалось, что это нормально. Сейчас, видите, у меня есть пауза между словами. Раньше это все было э-э-э, а я этого даже не отмечал. И первый шаг в любом, вот я сейчас хочу экать, потому что ищу мысль, в любом, как это сказать, ораторском искусстве, это научиться первое, первое-наперво, это что-то замечать. И в принципе, во в чем угодно, первое-наперво вы должны что-то заметить. Первый шаг в лечении алкоголизма? Признать, что есть. Первый шаг в решении любой проблемы, признать, что она есть, ее увидеть. Пока мы ее даже не увидели, ее вообще для нас не существует. И поэтому первый шаг в работе с эмоциями людьми, это начать задаваться вопросом, что он сейчас чувствует. Что он сейчас чувствует. Вы сидите с человеком, общаетесь-общаетесь, раз в 10 минут вы такие, блин, даже, говорила, надо посмотреть, что он чувствует. Вот он болтает, да, вы можете реально перестать его слушать на секундочку. Я вам честно скажу, вот настолько эта рябь мало важна, сверху, что вы на секундочку можете даже, болтает и болтает, что он чувствует сейчас. Вот что он чувствует сейчас. Попробуйте угадать, вот я сейчас болтаю-болтаю-болтаю, подумайте, что я сейчас чувствую. Кто-нибудь, покачаем эмпатию. Не знаю, очень доволен собой. Станислав. Спокойный интерес. У меня сопутствующий вопрос скорее есть. Давай. Бывает, ты ведешь встречу с клиентом, ну, с потенциальным клиентом, назовем так. У меня девушки, ну, бывают, часто приходят, далеко не все, как ты говоришь, они более эмоциональны, несмотря на то, что претендуют, что у них там что-то по бизнесу есть. Вроде как, ну, ты сам писал про это, что 90%, условно 90% времени мы даем говорить клиенту, чтобы он рассказал. А они болтают и болтают. Ну, что рассказываете. И тут Остапа понесло. Ну, то есть, настолько не структурированная речь, на тебя вываливаются тонна разнородной информации, которую надо потом структурировать, чтобы из этого что-то забрать. Понятно, что я потом структурирую, там, я не знаю, у меня разговор записывается, у меня, ну, там, проскребация, протокол встречи, нейросеть это все разложит тебе, ну, независимо от того, что за хеней у нас клиент. Но это будет потом, да. В моменте это хаос. И он сам тоже не понимает. Вот она может говорить реально 30 минут или 40 подряд, если ее не остановить. А если ты останавливаешь, ты создаешь неудобства клиенту. А надо что с этим делать? У нас время-то ограниченное, бесконечно с ним сидеть. У меня реально примеры есть. То есть, звонит с балмашной барышней, 30 минут беспрерывно говорит, такая, ну, все, я все рассказала, все, у меня уже закончилось время, пока. Как я вам рад всем, как я страшно вам всем здесь рад. Во-первых, смотри, я тебя перебил. А что я сделал сразу? Как я тебя перебил? Это я прям сразу тебе показываю технику. Комплиментом, комплиментом. Но я уже мысль завершил, в общем-то, понимаешь. Ты почти пошел дальше, мне кажется. Смотрите, это первый момент, это если конкретно надо прям перебить, такой, типа как в Айкидо. Я не знаю, что такое Айкидо, не увлекался. Но, условно говоря, вам надо подыграть тому направлению, в котором человек несется. То есть, она да-да-да-да-да, и где-то она прям на полусловия сказать, блин, как же здорово, что мы с вами встретились, господи, какая вы классная. А подскажите. То есть, это первое, что вы можете. То есть, не перебивать, вот как ты показал, вот так вот, да, лом ей, воткнуть, сказать, ну-ка, заткнулась, подожди, стой. Нерационально. А чуть-чуть, знаешь, как это, набрать ее скорость, два у тебя диска крутятся, то есть, если один стоит и ударится, они, сцепление сгорит. Чуть-чуть разогнались, сцепились, все хорошо. То есть, чуть-чуть разогнаться туда же по эмоциям, ее там же поймать на этих эмоциях, сказать, супер, как классно, что вы сказали. Второе, сказать, единственное, блин, я вот не успею с вами все обсудить. А подскажите, пожалуйста, то есть, ты можешь чуть-чуть рационально объяснить, что так и так, время ограничено, можно мы сразу к следующей теме перейдем. Дальше, вы мне все припоминаете всегда одно и то же. Денис, ты же говорил, что должен говорить клиент, а как так, а что это мне, перебивать его, что ли? Да, конечно, коллеги, перебивай. То есть, если у человека вот этот поток мысли, и вы рационально понимаете, что встреча идет совершенно не туда, это не тот разговор, который вам нужен, это не те ништяки, не те дроиды, которых ты ищешь. Потому что в этом моменте происходит то, от чего мучается Аня. Они получают какое-то свое удовлетворение эмоциональное, моральное, может быть, сексуальное, не знаю. И в целом, они вот сейчас этот пар выпустят, и у них никакого не останется напряжения, за которое они будут готовы заплатить деньги тебе. И ты понимаешь, что они просто вот как ниппель, они спускают. Аня, сейчас мы, кстати, я все еще хочу к твоей теме вернуться, к пользе, но мы так это большой аркой к ней идем. Спасибо, спасибо, вы так помогли. Боже мой, спасибо большое. У вас этого не должно быть, у вас этого не должно быть на встречах, на самом деле. Потому что вот это спасибо, это та самая фальшивая валюта, которую вам люди дают и считают, что они с вами расплатились. Почему? Когда вы даете пользу, у человека создается вот это чувство, что да, мне что-то дали, и я чуть-чуть, наверное, кому-то должен. И они хотят от этого долго избавиться. И говорят, Анечка, такое спасибо вам огромное, господи, ну правда, мне сейчас так разложили, вы лучше, Аня, я вас всем порекомендую, просто супер, я обязательно, вот чуть что, я сразу к вам вообще обещаю, клянусь, приду. И Аня может сделать две вещи, два путя у Ани остается. Она может эту валюту принять, или она может сказать, ой, простите, платеж не прошел, давайте другой картой попробуем. Это я вам метафору говорю сейчас. Что это значит? То есть человек, когда он вам эти благодарности дает, он надеется на то, что вы ему скажете, что все, да, принимаю твой платеж, считаю, что ты мне больше ничего не должен, давай, все, конечно, приходи, ой, буду так рад, если меня кому-то посоветуешь, спасибо тебе огромное, я был очень рад принести тебе пользу, да что ты, да я просто вот мне радостно. То есть вы говорите, все, рассчитались, и жмете ему руку. Что можно сделать прямо в моменте? Я знаю, что мы с вами движком по всему бежим, потому что вводная встреча, мы это все с вами разберем. Как вернуть эту историю? Ой, слушай, там, Светлана, например, к тебе пришла. Светлана, это на самом деле радостно все, конечно, но, честно говоря, у меня достаточно клиентов, я сейчас наоборот планирую от кого-то отказываться, поэтому можете меня сильно никому не рекомендовать. Да, благодарность тоже здорово, но меня, если честно, порадует, если мы с вами именно уже чем-то серьезным займемся. То есть ты возвращаешь, ты говоришь, ну, это, конечно, красивые бумажечки, но меня порадует, вот секретная фраза, секретный соус, но меня порадует, если мы и в сослагательном наклонении говоришь, что бы ты хотел сделать. Меня порадует, если мы к какой-то классной штуке с вами перейдем. Меня порадует, если мы с вами первые шаги начнем делать. Вот это прям правда будет круто. Тогда я посчитаю, что мы встретились с вами не зря. Это если совсем, знаешь, краски навести. Сейчас просьба ко всем присутствующим проигнорируйте ужас, который на вас, возможно, накатился. Мы с вами все это по шагам от начала встречи до закрытия, до дожатия, все это будем разбирать. Хорошо? Там не так много? Я вам на мете просто отвечаю, потому что вижу, что у вас какой-то страх на лицах появился. Вот, но мне безумно приятно, что вы думаете про меня. Я спросил, что я чувствую, и вы все такой позитив рассказали. А может кто-то еще добавит? Что еще я сейчас ощущаю, как человек? Можете предположить. А можно прям реально искренне сказать, что я чувствую? Это может не совпасть, чисто мое мнение, моя эмпатия. Ощущение, что ты очень сильно хочешь реализовать свое желание быть хорошим через то, что дашь нам пользу. Это я так ощутила. И мне это импонирует. Но это, видишь, это ты более глобально меня как личность понимаешь. Это, да, это свойство меня. Тут ты абсолютно права. Но это я буду чувствовать и завтра, и вчера, и до самой смерти. А я говорю конкретно в моменте. Вот вы меня смотрите два часа. Ладно, нет, полтора, да, только. Что можно предположить, я сейчас ощущаю? Точно все нормально. Не хочешь убежать от встречи? Я с собой доволен, коллеги, я с собой доволен, потому что я, значит, вас довольно эффективно научился обманывать. Я полтора часа болтаю, у меня голос уже начинает уставать. Это раз. Второе, на меня смотрит много новых людей. Что я могу в этой ситуации хотеть или вообще испытывать? Честно, мы в закрытом клубе можем честно все это обсуждать. Кто-нибудь скажите. Просто глядя на ситуацию. Возможно, не знаю, в туалет пойти от стресса. Просто ты же матерый, Денис. У нас тут девять человек. Это не серьезно. Не девять тысяч, а девять. Просто вам сердечко послало. Правда, огромное спасибо. Это очень много девять человек. Мне кажется, что наоборот хочешь как будто, не знаю, больше расположить людей. Да, да, да. То есть вы попытаетесь взять... Подъем такой. Знаете, как Шерлок Холмс. Посмотреть на все детали, подумать. Подумать, что думают новые люди и как возникать их желание с тобой работать. Раз. Да, близко. То есть это может быть. Я, честно признаюсь, не сильно на этом сфокусирован. Но вы, глядя на ситуацию, можете себе предположить. Много новых людей? Скорее всего, он не уверен, нет ли тут какого-нибудь сейчас Наилька. Включил микрофон, назначал, говорил х das William,aln. Возможно, он об этом переживает, возможно, он хочет ко всем притереться, возможно, он хочет, чтобы всем здесь понравилось. Возможно, он переживает, что сейчас начнутся какие-то вопросы, которые куда-то в Q-вету ведут этот разговор. Возможно, он переживает, что он затянул. Возможно, он переживает, что он много болтает. Возможно, он переживает понравится он нам или нет, потому что это первое Кассания. Я вам что-то накидываю. Вы просто можете проанализировать ситуацию, подумать хотя бы об этом. То есть, иногда чувство это не что-то, что прямо на лице у человека написано, а банальная ситуация, в которой он оказался. То есть, вы, к примеру, три часа выясняли у него какие-то потребности. Что вы можете предположить он чувствует? Хочет кофе попить. Усталость. Да-да-да, усталость. Я могу предположить, что вы меня полтора часа слушаете. Я вот в полукричащем голосе на вас ору. Возможно, у вас уже уши от меня болят. Я могу это предположить. Что я буду делать? Теперь, смотрите, то есть, первое это попытаться отметить эти эмоции. Допустим, я понимаю, что Аня бедно устала. Вот, ну, а мне очень хочется, чтобы Аня ушла отсюда радостное занятие. Так, а вас тут две Ани. Аня, так-так-так, простите, я не запомнил фамилию. Ну, говорите, что я Анна, а Аня или как? Ну, то есть, просто сокращенная форма можно? А, вторая жена. Все, тогда не жена. А тогда Аня и жена у нас будет. Давайте вот так. И ко мне на ты, пожалуйста, все умоляю, только на ты. Я не такой старый. Теперь, значит, я могу предположить, что, например, Аня устала, да, слушать. Или Станислав устал, или Татьяна устала. И я понимаю, что есть вот эта волна, которая просто уже замучилась, которая такая да-да-да-да-да, хорош болтать. Я, если отдаю себе в этом отчет, могу начать туда какие-то применять инструменты. Больше пауз брать, давать кому-то из вас микрофон, вытаскивать кого-то из вас. Говорить, Аня, а как ты думаешь, что я могу испытывать? То есть, вовлекать вас в происходящее. Понимаете, о чем я говорю? То есть, если я не думаю только про то, что я вам говорю, а думаю про то, что вы чувствуете, я могу себе задаться вопросом. Они не устали сейчас? А они не сидят уже о своем, не думают, потому что я тут болтаю 30 минут без остановки. А как мне на это повлиять? Так, я точно знаю, что когда они у себя свой голос услышат, они вернутся в разговор. Аня, понятно, да, что я имею в виду? Что я сделал? Вернул меня. Совершенно верно. Кому-то предлагаю подумать. А как вы думаете? То есть, я взаимодействую с тем, что вы меня слушаете полтора часа. Вот почему я это делаю. Теперь, какая сложность, скорее всего, возникает в вашей голове. Вы сейчас услышали новую информацию, но первое, что вы пытаетесь сделать, это применить прямо сейчас. Что мне делать? Мне вот завтра с клиентом общаться. Конкретно, что мне это сделать? Денис, классные штуки. Вот, Аня заулыбалась, видимо, угадал. Я только могу попросить прощения за то, что мы с тобой незнакомы уже 2 месяца. То есть, в ближайшее время все, что я здесь как раз с вами рассказываю, мы по кусочкам, с примерами будем вам прописывать. Я хочу вам показать, что из этого есть выход. Это первое. Просто дать вам банально сегодня надежду. Не прямо инструмент, а банально надежду. И какой-то общий инструмент, который глобально вам сейчас уже начнет помогать. Это задаваться вопросом, что человек думает. И вот теми средствами, которые у вас есть, просто своей природной эмпатии. Пробовать влиять на ситуацию. Вы не поверите, насколько это будет эффективнее, чем вообще игнорировать. Вот вы думаете, что надо... Да-да, давай, Татьяна. А можно сказать, что вот как раз-таки о чем ты думаешь? Допустим, ой, ну я вижу, что вы устали. Как-то вот подчеркнуть этот момент. Здесь, смотрите, вот не рекомендую напрямую об этом говорить. Напрямую не рекомендую говорить, если только вы не хотите добиться обратной реакции. То есть, иногда можно сказать, так, ребят, я вижу, что вас затрахало. Все, давайте на сегодня, наверное, все, потому что у меня еще очень много такой очень насыщенной информации. Поэтому давайте, наверное, предлагаю сегодня остановиться. Что скажете? Кто-то скажет, давай. Кто-то скажет, давай. Ну, правда, кто-то, например, устал. А кто-то, наоборот, скажет, не-не-не-не-не-не-не. То есть, страх потери я могу вкинуть в эту всю историю. То есть, я опосредованно. Если я просто скажу, так, я смотрю на вас, вы уже точно устали, давайте завершать. Это немножечко я за вас приму решение. И если я прям завершу занятие, это очень топорное. Но я могу понимать, что, возможно, вы устали. Я могу сказать, так, возможно, вы устали, можем перенести на следующий день. Что скажете, к примеру? Это первое. Поэтому я рекомендую, отвечая на твой вопрос, Тань, не напрямую не говорить, что я вижу, что ты чувствуешь, потому что человек может этого не чувствовать, вы можете ошибиться. Лучше это предполагать и издалека говорить, что если вы устали сейчас, мы можем остановиться. Что скажете? То есть, частичка если, она вас как раз спасет от того, чтобы не разозлить, например, человека, да, не предположить что-то, чего нет. Так, мы глубоко в эту тему чуть-чуть улетели. Давайте чуть-чуть обратно теперь на поверхность выплывать. Как конкретно по пользе, Ань, это для тебя. Когда мы даем пользу, нам нужно уметь прости меня за сложное слово, увеличить контакт с неизвестным. Что такое увеличить контакт с неизвестным? Вот ты говоришь, тебе нужно наладить продажи. Сейчас прям даю лайфхак, запомни, запиши. Правда лайфхак. Даешь не просто, тебе надо увеличить продажи. Готова к лайфхаку? А говоришь? Да. Тебе надо сделать продажи такими, чтобы люди тебе доказывали, что они хотят у тебя купить. Прямо сейчас давай это попробуем на ком-нибудь. Так, Станислав, пример 1. Не буду говорить правильно или неправильно, просто пример 1. Говори, что почувствовал. Станислав, тебе надо качать продажи. Реагируй, что ты чувствуешь. Ну, окей, да, хорошо. Ну, я знаю, надо, да. Я знаю, окей, понял, хорошо. То есть такого порядка ответа. Я знаю, что мне надо, да. Просто комментируй, твой ответ, порядка такого. Знаю, понимаю, да, окей, согласен, ладно, понял. Это такого порядка ответа. Любой список. Или наоборот нет, да, то есть может быть положительный отрицатель. Или, может быть, ты бы сказал нет. Я хочу, чтобы сейчас обратили внимание на порядок ответа, то есть тип ответа. Тип ответа, окей, плоский. Ну, окей, ничего нового не сообщил. Ну, просто да. Мы на нуле с тобой стоим. Другой вариант. Станислав, тебе надо качать продажи, чтобы люди тебе доказывали, что они хотят у тебя купить что-то, а не ты им. Ну, конечно, сто процентов. Вопрос никакой в голове не возник? Давай дальше. Хорошо, я хочу, чтобы вопрос возник. Да, то есть тебе нужно так квалифицировать людей, чтобы они прям начинали тебе в начале встречи сообщать, что они сильно хотят, вернее, у них есть возможность с тобой поработать. И им окей твои расценки. То есть тебе надо так проводить квалификацию. Ну, легче сказать, чем сделать. Конечно, нам хочется, чтобы так было. Есть, я смог, я смог. Вот это первая фраза. Легче сказать, чем сделать. Это условная реакция, а как? Это вопрос, который я хочу в твоей голове, чтобы возник. А как это сделать? Увидели разницу сейчас? Так, плюсики в чат. Плюсики в чат или ручки или что-нибудь. Один и тот же вопрос, можно сказать. Я же сказал, что надо качать продажи. Но в одном случае ответ, ладно, окей, хорошо, буду качать, ладно. А во втором вопрос, а как? Легче сказать, чем сделать. А как сделать-то? Пожалуйста, я очень хочу, чтобы вы отметили эту разницу. Вот она, вот она разница в пользе, в той пользе, которую вы можете давать. И вот в чем фокус, этот прям маленький-маленький лайфхак. То есть добавьте какое-то условие, добавьте какое-то условие, если вы даете человеку инструкцию, что? Если, Ань, у тебя диагностика заканчивается, тебе надо качать продажи, тебе надо качать блог, тебе надо качать то, второе, третье, десятое. Добавляй условия. Тебе надо так качать блог, чтобы у тебя цена подписчика была, не знаю, 100 рублей, если мы рекламу включим. Условия. Чего человек сразу говорит? А как это сделать? А вот так, сейчас расскажу, сколько стоит. Поняли? Так, сейчас Андрей вкинет свой вариант. Давай, Андрей. Не-не, еще раз вот это вот не зашло. Не услышал, да? Смотри. Если ты даешь просто инструкцию. Андрей, тебе надо справиться с синдромом самозванца. Кстати, нет, здесь ты можешь спросить, а как? Тебе надо решить вопрос с тревожностью. Тебе надо решить вопрос с тревожностью. Ну, тоже можешь спросить, как? Ладно, сейчас тебе хороший пример, чтобы твой клиент мог подумать. Надо, чтобы все было холодно и к инструменту, то есть, как бы не знаешь, что такое тревожность. Ну, условия, знаешь как, давай так. Андрей, тебе надо понять себя. Вот тебе надо понять себя. Вот реакция должна быть, какая у тебя сейчас реакция внутри? Я такой раз и туда ушел, и я не понял. Ну, надо. Ну, типа во-во-во, ну надо, ну надо. То есть, нейтральная реакция, нейтральная реакция, вот на что обращать внимание. Она нейтральная или с зарядом каким-то? Ну, надо и надо, хорошо. Нет, заряда нет, он туда пошел подумать и все. Все, класс. И обратная история. Андрей, тебе надо так понять себя, чтобы у тебя, я не психолог, сейчас херу не скажу, чтобы у тебя прям силы появились работать и делать наконец-то те действия, которые ты давно откладывал. Вопрос? Все, и меня потянуло. А как? Да. А как? А ну-ка, а ну-ка, а как, а как, а как? Все, поняли? Как же это ставить? Как же это? Условия, то есть, добавляешь какое-то условие, добавляешь какое-то условие, чтобы что-то произошло. Тебе надо так что-то, чтобы что-то второе. Тебе надо так решить эту задачу, чтобы... Тут, конечно, вы каждый, вы профессионалы, я не знаю про психологию ничего. Тебе нужно, наверное, посмотреть. Тебе нужно, сейчас, Саня Слав видел, тебе нужно так разобраться с тревогой, чтобы тебе, наоборот, доставляло удовольствие, когда что-то в жизни происходит неподконтрольно, и у тебя, наоборот, силы появлялись это решить. И ты с кайфом просто врывался в разрешение кризиса. Тебе надо вот так разобраться с тревогой. Так, Аня увидел. Давай, Станислав, тебе слово. Пришла в голову мысль. А если в... Ну, к самому вопросу, который я писал в самом начале. Если в переписку, ну, мы говорим не в холодняк, а в, условно, теплую аудиторию, у которой были какие-то касания раньше, заходить с таким же посылом. Ну, понятно, что формулировочки надо покрутить. И закидывать им такую идею, которая, ну, гипотетически, потому что понятно, что на выборки ты можешь не попасть просто в боль именно конкретно взятого человека. Но, в целом, если понише проблема есть, то с большой вероятностью ты попадешь на объеме. И формулировать вот это предложение, ну, вот как-то так, что... Откройте блог Корытина, извините, что перебил, и я открою мой бесплатный канал и почитаю там посты. Я говорю, смотрите, вот такая проблема есть. Многие вот этого не понимают. А надо сделать так, чтобы, чтобы все было вообще потрясающе, чтобы воронка была без сучка, без задоринки. Если вдруг интересно, как это делается, вот здесь у меня по ссылке «Доступ в клубе» там это описал. Вот. Ровно та же механика. То есть, я... А Корытин при чем здесь? У него такой же в блоге. То есть, я помню, я года два назад, когда его читал, у него это часто в блогах происходило. Он говорил, что его критикуют, мол, он не продает в своем блоге. А у него каждый, каждый пост продающий. Потому что он дает вот такую типа пользу. Говорит, но чтобы это сделать, надо уметь. А если хотите научиться, вот тут ссылка вам. Каждый пост просто у него был такой. Сейчас давно не заходил, но, возможно, то же самое у него. Это, возможно, я тебя неправильно понял, но как я услышал, что этой техникой можно пользоваться не только в диагностике. Ею можно в маркетинге, буферах, везде пользоваться. Но об этом я не знаю. В диагностике еще надо дотащить клиента. То есть, диагностика, только это какой-то предпоследний этап. А реклама очень дорогая. В маркетинге, в воронке, в автоворонке, в статье, в офере, в креативе рекламном, в рельсе, где угодно, везде эта техника очень хорошо себя чувствует. Надеюсь, вы ее оценили. Надеюсь, она вам понравилась. Она хорошо работает. Да, конечно, здесь надо репу почесать, посидеть, подумать, что это за формулировки. Откуда эти формулировки брать? Они должны быть про жизнь. Они должны описывать жизненную ситуацию. Давайте, все, последнюю сложную мысль на сегодня даю, чтобы прям совсем вы пошли на подумать, на помыслить. Старайтесь избавляться от абстракций и описывать реальные действия с подлежащим и сказуемым. Абстракция не очень хорошо, подлежащая сказуемая, объективная, хорошо. Пример, пример, пример, пример. Абстракция. Заработок увеличился. Каждый себе представил, что угодно. Скорее всего, вы даже не представили. Вы просто уже мыслите эти абстрактные категории. Что есть категория заработка, есть некоторая категория увеличения. Вот что-то там, какая-то штука произошла. Абстракция. А теперь конкретика. Станислав, ты женат? Конечно. Я взрослый дядя уже. Да, идете вы с женой мимо ларька и ты просто понимаешь, что... ладно, не ларька, а мимо магазина брендового, скажем. Извини за пошлую такую фантазию, но допустим. Проходите мимо брендового магазина и ты видишь, что ее все равно тянет. Вот нравится ей эта сумочка. А у тебя вот это прыщ, что, господи, копейки эта сумка стоит, несмотря на то, что она стоит 78 тысяч рублей. Но ты понимаешь, что вот сейчас это наконец-то для меня комфортно. И вот это чувство, что ты просто, знаешь, как барин. Мы же все бояре русские. Это вот это чувство барина, что приходишь, на тебе эту сумку. Это ты все себе можешь представить в голове. Это пример. Сейчас не нужно думать, что вам вот так надо вот такую мечту расписать по каждой боли. Я пример сейчас привожу. То есть в моем примере есть подлежащие исказуемые. Ты зашел, взял карты, пикнул. Жена сказала вот это, вот это, вот это. Подлежащие исказуемые, подлежащие исказуемые. Конкретные происходящие ситуации. Вот эту штуку мозг очень хорошо видит. И он на это выделяет тот самый наш уже замшелый дофамин. То есть желание схватить. А на абстрактные концепции дофамин не выделяется. И поэтому вот вам такое мини-домашнее задание. Подумать конкретно, как можно описать вот эти ситуации. Что это могут быть ситуации. Как решить так тревогу, чтобы что? Чтобы тебе сотрудник или начальник или что-нибудь еще написало. Ты смотришь абсолютно спокойно. У тебя наоборот энтузиазм появился. Понятно. Кивните головы, кто на эфире. Понятно. Все, хорошо. Коллеги, на сегодня предлагаю закончить. Огромное вам спасибо за ваше время, за ваше внимание, за вашу усидчивость. Прямо респект. Я супер рад, что мы запускаем этот новый поток. Я вижу, что ребята прям такие тоже все активные. Дико радостно. Вот. Буду рад получить от вас обратную связь еще какую-либо. Можете в чатике написать. Мне всегда это приятно почитать, позадавать вопросы. Welcome in. Мы с вами официально стартуем новый поток. Здесь будет интересно, здесь будет весело. Прямо очень много интересного подготовлено. Прямо очень много. Все, всем тогда хорошего вечера. Завтра, если что, в 16 можете прийти просто поболтать. Разбор любых вопросов будет. Запись я скидываю во все каналы, которые у нас только есть. Поэтому там подождите, это все будет. Единственное, запись встреч, возможно, буду в чат скидывать, если она не смонтирована. Тоже имейте в виду. Поэтому в чатике заходите, если что. Всех обнял, всех поцеловал. Огромное спасибо за поддержку моего проекта. Был дико рад пообщаться. Когда, ты говоришь, где-то книжку мы разбирать будем, какого-то записал. Alex Hormozy. А как эта книжка, во-первых, называется? Давай начнем с оферы на 100 миллионов. Она называется 100 million offers, если не ошибаюсь. Он выпустил три книжки, которые нам нужны. И все они начинаются с 100 миллионов. И я хочу с оферов начать. Если English позволяет или если пользуешься любой нейросетью, просто туда можешь. Она по-русски есть, по неприличной цене. Ее продает Денис, повторюсь, у которого даже на подкасте был. В принципе, чувак, я не ручаюсь за его перевод. Ввиду того, что у меня английский и c2, я прям переводчиком работал и все прочее. И ввиду того, что я сильно глубоко в этом лоре, мне кажется, просто мне проще к первоисточнику обратиться и первоисточник вам переводить и где-то допояснять, если придется. Кто английский знает, читайте. А когда это будет поискать? Я уже начал читать, поэтому я кусочек выложу на следующей неделе, скорее всего. И мы будем с вами забеганы, потому что книга на телефоне у меня 300 страниц, на айфоне занимает. Я боюсь сразу всю ее давать. Будем ее кусками пробегать, обсуждать, изучать. Но это по каким дням? Книжный клуб в понедельник у нас всегда был вечером. Можем любое другое время назначить, если коллективно решим. Вот обычно в это время. Я объявлю, самое главное, Андрей, я точно объявлю. То есть сейчас все буду делать через напоминание. Все, огромное еще желаю вам всего всего. Безумно рад был пообщаться. Надеюсь, вам понравилось, правда, искренне. Это вот то, о чем я сижу, переживаю всю дорогу. Супер, огонь. Спасибо всем. Все, тогда до, возможно, пятницы, либо точно до следующего четверга. Все, всех обнял, всех выподнял. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как попадать аудитории в самое сердечко? (slug: sales_p04_l02_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: маркетинг, продажи, аудитория, психология, эмоции
Темы: Выявление боли аудитории, Эмоции в маркетинге, Работа с реноме
Описание: Участники научатся выявлять истинные желания своей аудитории и эффективно доносить свое предложение. Лекция включает практические советы по созданию привлекательного контента.

Транскрипт:
Почему так случается, что когда к нам приходят маркетологи, мы садимся на попу? Почему? Ну, в каких ситуациях? Маркетолог говорит, а расскажи, пожалуйста, что у тебя за аудитория, что у них болит, расскажи, пожалуйста, чего они хотят. И в этот момент у нас всегда с вами ёкает, что болит всё, хотят тоже всего, и помочь мы тоже можем им совсем. Не пугайтесь, это не лекция про трафик в стандартном формате, сегодня не будем изучать базовые вопросы поиска целевой аудитории, нет, пойдем значительно дальше. Мы пойдем. Понимание, как нам достать самый нерв, самое нечто, за что человек готов, я прям скажу это, слепо платить деньги, что-то, что он один раз услышит и решит для себя, вот, наконец-то, господи, где же ты был раньше, я хочу поработать именно с тобой. Вот что такого можно им сказать, чтобы буквально с первого сообщения, с первого текста, с первого видео, с первого касания с вами человек для себя принял это решение, что вы ровно то, что он хочет получить. Я хочу с вами сегодня прям поразбирать, чтобы мы с каждым из вас потренировались делать, потренировались, чтобы вы умели находить это нечто самостоятельно, прям сегодня у нас практика с вами будет. Во-вторых, я хочу вам показать, как это вообще выглядит, как такие сообщения должны ощущаться, вот что отличает хорошее сообщение от хренового, под сообщением я имею в виду любой текст, рекламу, пост в канале, видео вертикального формата, не будем говорить куда, вот всё это для меня является первым касанием. Как сказать что-то, от чего человек потеряет просто память и решит для себя, что мне вот только к вам. Вы, возможно, такое в своей жизни испытывали, можете тоже в чате написать, да или нет, я точно помню, как это происходило, у меня это несколько специалистов, которых я влюблён и влюблён по уши, про которых я до сих пор помню, что вот они, они особенные, они действительно знали что-то, за что я им когда-то деньги заплатил. Я очень придирчивый, я не покупаю какие-нибудь курсы, то есть если Денис Кузнецов расстается с деньгами, то это значит, что Денис Кузнецов правда поверил в то, что ему предлагали. И потом Денис Кузнецов анализировал, а как же так случалось, что я вот к нескольким ребятам бежал спотыкаясь, я очень ясно помню эти ощущения, что я встречал их воронку, встречал их рекламу и просто с первого касания, вот попробуйте тоже вспомнить это, у меня было чувство, что всё, я всех обману сейчас. Я, я реально, я вырвусь в стратосферу, я сейчас такое себе получу, я сейчас такое пойму, я сейчас такое настрою, такое сделаю невероятное, из-за чего вся остальная моя вообще карьера будет казаться одной большой шуткой, потому что наконец-то я получил именно то, что мне сейчас нужно было. И это очень хорошо помню, я очень хорошо помню, как я закрыл глаза и даже не досматривал воронку, мне было пофигу, длинное там видео или короткое, мне было всё равно, что и как мне продавали, то есть я для себя уже вот это вот решение принял, я хотел этот продукт, я хотел с этим человеком поработать, как это сделать, мы с вами сегодня и обсудим. Во-первых, спасибо всем огромное за то, что выделили время со мной сегодня увидеться, это правда, это самое для меня приятное, драгоценное, важное, надеюсь, надеюсь, мы сегодня с вами сможем этот нерв захватить, поэтому обязательно придите на практику. Полетели, нам нужно понимать, что Реноме, вот это самое, это уже много раз подтвержденный эффект, также вот это ощущение ауры, когда человек навесил некоторый ярлык на другого человека, ему очень сложно этот ярлык поменять. Это связано с большим количеством причин, как у нас голова с вами работает, но главное, что нужно понять, мозг ленивый, вот если он для себя решил, что вы классные, он будет всю жизнь помнить, что вы замечательные и очень нехотя будет от этого убеждения избавляться. Обратное справедливо, если человек для себя решил, что ну, был какой-то там, кто-то там, он еще столько будет, знаете, вам челленджей бросать, он столько раз будет пытаться поставить под сомнение то, что вы говорите, просто потому, что у него изначальный ярлык, что вы, ну, кто-то там, какой-то там, что вас всерьез воспринимать. Реноме и в других сферах очень сильно на все влияет, то есть действительно, как ни странно, нас встречают по одежке, можно сказать, но я говорю именно про первые ощущения от касания с вами. Хорошая новость в том, что на это реноме не то, что можно повлиять, а на него нужно повлиять, и более того, у этого есть очень конкретные механизмы. Второй момент, есть так называемый hello effect, особенно, знаете, этим обладают красивые люди, это забавное свойство, вот если человек красивый, ему, как правило, еще и, сейчас поплачем с вами, еще и легко дается продвижение по карьерной лестнице. Он, как правило, больше зарабатывает, у него больше друзей, у него больше понимания, то есть у него в целом жизнь лучше, красивым быть хорошо, давайте все вместе хором позавидуем красивым людям. Но вот этот эффект hello, то есть некоторые ауры вокруг вас, вот этого нимба над вашей головой, он происходит не только от внешности, это нечто, что мы приписываем другим людям, когда человек для себя принял решение, что ему что-то нравится, либо что-то является крутым, вот это важное слово, крутым. Он очень долго будет через эту призму на вас смотреть, вот вы крутой, все, трындец, все, что вы делаете, значит круто, все, что вы задумали, все, что вы сказали, имеет, наверное, какой-то потаенный большой глубокий смысл. Мне интересно, замечали ли вы за собой что-то подобное в жизни, то есть вот человек красивый, интересный, смешной, вот первое касание было ярким, интересным, вы в него влюбились, это ваш фаворит, это как раз и есть так называемый hello effect. Из чего он состоит? Во-первых, давайте чуть-чуть базы, самое главное, что нужно понять, люди не влюбляются в нас, это краеугольнейшее знание, которое вы должны сейчас где-нибудь себе фломастером, давайте так, фломастером на руке, чтобы смылось со временем, но в идеале маркером и так, чтобы нельзя было этого не увидеть, запишите, люди не влюбляются в нас, люди не влюбляются в нас, а сейчас вопрос, внимание, знатоки, напишите, а в кого тогда люди влюбляются? Очень хочется, чтобы вы поучаствовали, очень хочется, чтобы вы написали, напишите где-нибудь в чатике, а в кого же тогда люди влюбляются? Вот, мне написали в образ, который у них голове, мы все это проходили в предыдущих потоках, четвертый становится апексом, то есть мы сейчас обсудим все, что было разбросано где-то в предыдущих занятиях, поэтому если вы хотите, вы можете в закрытом клубешнике по лекциям погулять, у вас в боте есть кнопка, что посмотри, и там каждая из этих тем раскрыта чуть побольше, то есть раньше я очень сильно любил на эти темы занудствовать. Напишите, люди не влюбляются в нас. Да, вот, подтверждение, люди влюбляются в себя, да, в себя в будущем, но главное, в общем, как это описать, люди влюбляются в то, как они себя чувствуют рядом с вами, абсолютно верно, Настя написала, в состоянии рядом с нами, вы можете про это подумать, что господи, тысячу раз слышали эту фразу, бла-бла-бла, фигня какая-то, нет, на самом деле, это единственное, что действительно люди для себя отмечают, то, как они себя рядом с вами почувствовали, если они, посмотрев на ваш контент, испытали по списку радость, грусть, но такую приятную, меланхолию, ощущение глубинного какого-то осознания, эйфорию, чувство справедливости, что кто-то наконец-то за меня огоровь стал, чувство несправедливости, что вот он, он понимает, как несправедлив по отношению ко мне мир, если человек заразился энергией, то есть просто вас посмотрел и после этого такой, знаете, почувствовал, что силы появились в жилах, вы же для него становитесь чашкой кофе или другим каким-то средством, вызывающим зависимость, понимаете, то есть человек начинает вас ассоциировать с этим источником ярких эмоций, и что забавно, люди любят именно амплитуду эмоций, вы можете подумать, что, наверное, под эмоциями имеется в виду только радость, только эгегей, только веселье, нет, если человек с вами как следует прорыдался разок, он тоже вас запомнил, вы для него тоже нечто особенное, так у нас миндалина наша устроена в мозгах, что она усиливает запоминание тех вещей, которые связаны с эмоциями, хотите что-то выучить, свяжите это с яркими эмоциями, нам это давным-давно нейробиологи рассказали, по сути то же самое происходит и с нашей аудиторией, если они, встретив вас, посмотрели, что, ой, куда-то меня зовут, приходите на разбор, подбор, выбор, ну ерунда какая-то, у них вот самое главное, что не двинулось, это эмоции, может быть, логический текст классный и предложение у вас хорошее, на поверхности, еще раз, все общение имеет вот эти две планки, верхняя это вот такая ряд на поверхности и нижняя это эмоции, это то, что человек действительно переживает, вот если внизу вот так пласт, что хотите тут сверху болтать, вас все равно не захотят слушать, не то, что даже не услышат, не захотят слушать, не захотят пытаться услышать, но если было вот это движение внутри, человек перестает обращать внимание на слова, ему уже неважно, какая-то ерунда, он с вами более глубокий connect выстроил, он в вас пытается посмотреть, он через вас пытается получить что-то еще, какое-то еще ощущение эмоций, и в чем проблема для человека, мало кто об этом знает, ну вот здесь вот мы с вами сели это обсудили, но все остальные ваши конкуренты, они, как правило, все еще выходят и транслируют, я молодец, потому что у меня три с половиной грамоты, я работал в 15 проектах и вот такие все, и вдруг внезапно выходите вы, способные растормошить его до глубины, способные попасть в то, во что никто до вас не попадал, вы понимаете, насколько вы отличитесь от тех остальных, насколько вы станете вот чем-то очень интересным для человека, чем-то, к чему он будет страшно тянуться постоянно, надеюсь, я вам саму идею-то сейчас смог продать, у вас должен возникнуть вопрос, а как это сделать, мой хороший Денис, давайте теперь погружаться в самое, наверное, интересное, у нас с вами сегодня будет практика, и вы обалдеете от одной интересной штуки, нам люди иногда в лоб говорят, что они хотят, в лоб, в лоб, смотрят нам в глаза и говорят, что они хотят, а самая большая проблема не в том, что они не говорили, чего они хотели, а в том, что мы забили болт и целиком и полностью проигнорировали, что нам было сказано, я это видел много раз, мы проводили разные микрогруппы, кстати, может быть, у нас еще одна будет запускаться, тоже мне интересно, вы захотите, нет, этим заниматься, что такое микрогруппа, где мы там 3-4 человека собираемся и вот плотником в формате такого, как будто как мастер-майд, как будто мы съехались все вместе и решаем какую-то одну задачу, мы так воронки делали, продажам тренировались, вот, может быть, какая-то запустится в скором времени, посмотрим, и мы проводили микрогруппу по автоворонкам, я предложил ребятам друг с дружкой поиграть, что один задает вопрос в попытке выяснить боли человека напротив, и он выдал эти боли, я думаю, вау, очевидно же, да, сейчас вся микрогруппа услышала, что продавать, ну вот же, человек только что сказал, что продавать, я даю слово участникам, и все ушли просто, кто в лес, кто по дрова, кто купаться в речке поехал, то есть никто даже не попытался проговорить те самые боли, которые только что были озвучены, вот просто полный игнор, полнейший, и что самое забавное, каждый попытался сделать интересную штуку, каждый попытался побыть Шерлоком Холмсом, то есть каждый попытался додумать, что же на самом деле человек имел в виду, первый шаг к тому, чтобы действительно эти боли найти, это быть готовым, когда нам их вот так вот человек выкатит, покажет, скажет, да вот, вот здесь болит, вот это мне нужно, вот это я хочу, то есть человек свою задачу сделает, мы из него это достанем, мы можем оплошать со своей задачей, мы можем не услышать, мы можем неправильно интерпретировать то, что нам человек сказал, поэтому сегодня это будет большой важной частью нашей с вами практики. Вы наверняка встречали такой термин «каздев», и сейчас, пожалуйста, не закатывайте глаза, потому что каздевы каздевам рознь, честно говоря, то, что я видел у большинства, каздевами вообще не является, это первое, а во-вторых, нам в целом и не нужно то, что они называют каздевами, нам не нужны эти 70 вопросов, которые человека просто в сон клонят, нет, нам нужно вызнать вот ровно то, вот ровно нечто одно, что позволит нам найти эмоцию, найти нечто. Нерв позволит нам действительно узнать, как человек сам с собой описывает свои проблемы, свои желания, вот если мы вот это сделаем, с трех вопросов, к примеру, все, нам этого более чем достаточно, с кем-то придется повозиться, с кем-то это произойдет к 30 минуте общения, к примеру, но вам нужно запомнить, каздев – это не опросник, это не «расскажите, пожалуйста, свои боли, чего я не чувствую, ну, что у меня болит», не-не-не, правильный хороший каздев – это умение прям вот заглянуть в душу к человеку и знать, куда бить, знать, какой вопрос задать, чтобы вот эта струнка «динь-о» звенит, то есть найти что-то, с чем человек резонирует, кто знает, что такое камертон, может быть, у нас музыканты среди вас есть. Камертон – это такая палочка металлическая с двумя трошками, усиками, ею бьют, и она вот дает, по-моему, ровно 440 Гц, то есть ноту «ля» на фортепиано стандартном строе. Вы наверняка приходили на какие-то симфонические концерты, слышали прекрасный звук, как оркестры настраиваются, каждый простраивает свой интервал относительно вот этого камертона. Что такое камертон? Это просто палочка, которая вибрирует с этой частотой, 440 Гц, и вы можете провести эксперимент, если вдруг будете в музыкальном магазине, поиграйте с этим. Возьмите два камертона, ударьте одним, а второй просто рядом держите. Напишите тоже кто-нибудь в комментариях, что произойдет со вторым, вот если они настроены на одну и ту же частоту, просто рядышком вот так вот держите, не нужно их соприкасать. Произойдет забавная история, второй поймает резонанс и начнет вибрировать с этой же частотой. Вы для себя должны понять, ваша задача на так называемом кастдеве — найти эту частоту. Вот запомните для себя это, либо запишите, что вам нужно найти вот эту некоторую частоту, с которой человек вибрирует. Частота в метафорическом смысле, не пугайтесь сейчас, мы не про эзотериков. То есть что-то, что человек услышит, его начинает, знаете, колотить, то есть он с этим согласен, он с этим вибрирует. Относительно чего он будет вибрировать, на что он будет реагировать, почему вот эта метафора с камертоном важна? То есть уже камертон готов вибрировать с частотой 440 Гц, хоть он и стоит на месте, но он настроен на эту частоту. И когда он слышит эту частоту снаружи, он начинает с этой частотой тоже вибрировать. Но что важно, он должен быть настроен на эту же частоту, то есть если вот этот второй камертон будет 441 Гц, 439 Гц магии не случится. То же самое с маркетингом. Если мы додумали, что человеку нужно, если мы это переврали или не совсем попали, у нас и будет вот этот момент, что как бы да, но как бы нет, ну как бы подумаю, посмотрим. Но если мы попадаем ровно в эту частоту, вот это и случается, то есть человек эмоционально, допустим, не физически, а эмоционально начинает колотить. Он начинает ощущать сильное стремление, то есть он входит с вами в некоторый резонанс и испытывает те самые яркие эмоции. Ответ, соответственно, у нас теперь становится очевидным, нам нужно узнать эту частоту, нам нужно узнать, что в его душе уже сейчас творится, как он своими словами описывает свою жизнь, своими словами, своими словами, как он своими словами описывает ощущения от карьеры собственной, как он своими словами описывает, чего, по его мнению, ему не хватает прямо сейчас, чтобы все было прямо замечательно, как он своими словами описывает, что его уже достало в том, что ему предлагали предыдущие, как он своими словами описывает, что он получит, если все сработает, если он наконец-то все настроит. Вот давайте пример. Возьмем Дениса Кузнецова. Денис Кузнецов проводит сегодня эфир. Денис Кузнецов хотел провести эфир на всех площадках, но у Дениса Кузнецова не сработал какой-то из VPN, да? Соответственно, вы можете позвать Дениса Кузнецова куда-нибудь навстречу и сказать ему, «Так, мой хороший, ну-ка давай-ка мы тебя расспросим, что хочешь?» Сначала я вам скажу глупость. Я скажу, что «Ну, хочу, чтобы все было хорошо». Вы скажете, «Хорошо, а чего не хочешь?» «Ну, не хочу, чтобы все было плохо». «Так, а что тебе надоело?» «Ну, надоело, что все плохо». «Угу. А чего тебе не хватает, чтобы все было хорошо?» «Ну, денег». Ответ, знаете, такой под копирку? «Денег». Это я сейчас немножечко поиронизирую, что я вам пытаюсь показать. Мои первые ответы, если вы меня просто позовете навстречу и начнете в лоб расспрашивать, будут не совсем честными, не самыми глубокими. Я буду вам выдавать жвачку, просто вот, чтобы вы от меня отстали. На, вот тебе. Я считаю, что деньги. Все проблемы у меня от денег. Либо я сам, правда, искренне считаю, что вот будут у меня деньги, а хабы жабе крыле, я бы вообще зажил. Вот будьте у меня миллиард, миллионов, триллионов, я вот тогда вообще буду самым счастливым из людей. В чем проблема? Хочется, знаете, вас немножечко сейчас позвать к общению. Напишите в чатике, в чем проблема. В чем проблема с вот этими ответами? Что я хочу деньги. Все мои беды. Уже у меня денег нет. Или я хочу клиентов. Все, вот мне только что надо. Вот мне вот клиентов надо. Я вот прямо сейчас хочу вас вовлечь. То есть я хочу, чтобы вы попробовали сейчас вместе со мной подумать. Мы не можем эти проблемы им разрешить по щелчку. Ну, внешние обычно называют. Внешние какие-то атрибуты, а проблема внутри. Да, вы близкие, вы близкие. У меня есть мысль. Она сугубо моя, поэтому я ее еще до конца слова не оформил, не могу ее назвать. Поэтому немножечко абстрактно ее вам расскажу. У меня есть ощущение, что есть так называемая жвачка желаний у людей. Что такое жвачка желаний? Это вот когда-то в их детстве, в юношестве по телевизору гоняли какие-то рекламы. Баунти, райское наслаждение. И мы на эти картинки посмотрели, и мы себе просто списком записали. Так, хотеть. Баунти, райское наслаждение, пляжа, песок. Это не значит, что это плохие желания. Сейчас ни в коем случае так не подумайте. То же самое с миллиардом. Вот человека спросить, сколько ты хочешь зарабатывать? Все говорят, миллиард, миллион в месяц, миллиард в месяц, миллион в месяц, миллиард в месяц. Но начинаешь их расспрашивать, на что ты это потратишь? Яхта, 500 машин. И вот слушаешь, себя бывает, потому что я же ровно такой же. И понимаешь, что это такой, знаете, просто экспресс в направлении абсолютного несчастья, абсолютной пустоты. Почему? Потому что вот эти все миллиард, 500, это все оболочки. Это все внешние какие-то мелкие атрибуты чего-то другого, чего-то может быть действительно интересного. То есть я хочу стать кем-то, кто посредством т-т-т-т-т заработал миллиард. И вот этот путь, он меня привел к тому, что я стал сам по себе интересным человеком. И по итогу еще, как вот такие внешние мелкие атрибуты, у меня еще вот эти ништячки появились. Но основа здесь вот эта. А если человек делает упор на то, что он хочет только вот этих маленьких штучек, маленькой шелухи, становится очень страшная ситуация перед ним. Потому что, во-первых, это его нихрена не будет мотивировать. Я сейчас немножечко в сторону. Это все шелуха. То есть это важно. Это штуки, которые он для себя до конца даже толком, наверное, не продумал, не прожил, не придумал. Вот кому действительно стоит купить себе яхту, когда он станет миллиардером? Человеку, который уже сейчас на любом уровне заработка реально угорает по яхтам. Ему реально нравится, он знает, как бросать якоры, он знает все названия частей корабля. Он не то, что слово «карма» знает, или что корабли ходят, они плавают. Он в такие нюансы может заходить. Человек искренне, страстно, можно сказать, по-задротски относится к яхтам. Вот этому человеку яхта по-настоящему принесет счастье. Всем же остальным это практически билет в кризис среднего возраста, потому что они купят его, придут, а они с этим местом толком ничего не имеют общего. То есть они просто пришли на какую-то вечеринку, им все сказали «Да, туда и туда иди, там вообще круто». И вот он сел такой. Да, вот это, конечно, штука. Да, да, что-то как-то непонятно. Наверное, две надо, наверное, две надо. Вот где корень моих проблем, у меня не две яхты. Или вон большая проплыла, вот это яхта, а у меня что это, лодочка какая-то, шхунка. Во, вон ту я понимаю. Человек думает, что ему просто нужно больше этого стимула получить. Он думает, что нужно накопить большое количество фантиков, и тогда будет здорово. Хотя на самом деле фантики действительно прикольные, если ты их любишь, если ты по-настоящему испытываешь химическое удовольствие от взаимодействия с ними. Например, автомобили. Вот кто-то может действительно любить в них ковыряться, любить инженерию, любить вот эту всю историю именно страстно. Когда это слышит, он знает различия между разными двигателями, разными сериями Porsche 911. То есть он в этом, правда, всем разбирается, ему будет интересно хотя бы этим всем заниматься. А если человек в жизни не узнавал, как вообще машины называются, но почему-то себе листом, списком их загадал, он, конечно, движется к собственному несчастью. Это сейчас немножко была экскурсия в сторону. Теперь возвращаемся к тому, что вам люди будут говорить на кастдевах. Они будут вам выдавать вот ровно такую же жвачку, в которую, самая проблема, они сами не верят. Они сами толком этого не хотят. Это какие-то мечты фломастером нарисованные на какой-то рекламе по MTV. Вот шла она, что-то там, вот это, наверное, надо. Но у человека нету к этому вибрации. Это, если хотите, культурный код. Нам просто сказали, что правильно хотеть вот этого. И все, знаете, как эти, солдаты, все принято. Значит, я хочу и по списку, и все, что им культурно рассказали. И по этой причине очень беспонтово бить в эти желания. Мы рекламируем человеку что-то, что ему сказали он должен хотеть, но это не что-то, что он по-настоящему для себя хочет. Я вас, наверное, сейчас запугал. Вам может показаться, что я буду говорить о каких-то сверхвысоких желаниях. Нет, на самом деле, направление ровно противоположное. Как правило, то, за что люди платят, это куда более приземленные сложности. Это что-то, что человек для себя представляет не в облачке мечты, не в облачке рекламы с MTV, а в конкретной реальности. Прямо здесь и сейчас он с этим сталкивается. Прямо здесь и сейчас Денис Кузнецов запустил на всех платформах трансляцию, которая в прошлый раз работала потрясающе. И прямо сейчас он не сработала. И прямо сейчас Денис Кузнецов очень хотел всех порадовать. Но получилось порадовать лишь часть ребят. И прямо сейчас Денис Кузнецов, на ходу, давал доступы ребятам из ТГФБКА. То есть, видите, прямо сейчас у меня что-то произошло. И прямо сейчас Денис Кузнецов хотел бы чего-то еще. Прямо сейчас Денис Кузнецов хотел бы, чтобы он сел просто за ноутбук, нажал запустить трансляцию, и оно все вот так вот просто работало. Легко. Чтобы я вообще не запаривался, что там происходит. Чтобы я думал о чем-то еще. То есть, прямо вот из участников вебинара, например, кто-то может быть техническим специалистом, вы можете ко мне подкатить и сказать, «Слушай, у тебя бывало такое, что ты вроде все настроил для трансляции? И у тебя клуб с участниками, которые тебе деньги платят за эти трансляции. И ты очень хочешь им доставить удовольствие. И ты очень хочешь показать им класс. Ты очень хочешь выглядеть серьезным профессионалом. И ты вот перед ними, перед всеми не можешь сраную трансляцию запустить. Вот у тебя что-то подобное случалось?» Я такого человека обниму и заплачу. Потому что это то, как я сам мыслю про эту ситуацию. То есть, во-первых, мы не говорим ни про какие яхты, мояхты. Мы говорим про конкретную ситуацию, про то, что здесь сейчас со мной происходит. Первое. Второе. Желательно, чтобы этот человек меня позвал навстречу, как клиента, и у меня выяснил, какими словами я описываю вот эти свои ощущения по отношению к трансляции. Это сейчас будет второй этап. Как пойти в глубину? Первое, что люди будут говорить, это поверхностные какие-то. Просто вот сказал, да, я хочу, чтобы всегда работало. Это, знаете, такое, это еще на троечку. Это еще ответ на троечку. Мы сейчас будем идти к ответу на пятерку. Что значит ответ на пятерку? Это значит, что вот если сейчас выключится все, ну то есть я закончу трансляцию, все успокоится, я подойду к жене, сяду, выдохну и что-то скажу. То есть я в сердцах ей что-то скажу, свое какое-то отношение к трансляции или к ситуации. И жена спросит, так а что было? Вот как я жене в сердцах, может быть, с матом буду описывать ситуацию? Вот это и есть суть. Вот это и есть та самая правда. То есть когда я без маски, без фильтра, не пытаясь казаться правильным, не пытаясь быть дипломатичным, просто вот возьму и вывалю, что у меня на сердце. Просто скажу, да затрахало это ТГ, да затрахали блокировки, например, да? То есть даже затрахало, что я не могу нормально выходить. Ля-ля-ля-ля-ля-ля-ля. Чувствуете? Нерв. Вот оно что-то. И теперь представим две рекламы, которые мне покажутся. Первое, улучшаем качество трансляции для там клубов. Я подумал, ну это неплохо, в принципе трансляция, клуб, что-то про меня. А кто-то выйдет и скажет, в рекламе вряд ли он напрямую это скажет, ну допустим он умудрился, скажет, тебе правда уже, не будем выражаться матом, замучили эти блокировки, эти приколы с трансляциями. Сейчас ничего не говорим про политику, сейчас сугубо пример, просто пример ситуации. То есть если кто-то сможет услышать, что у меня в голове происходит, и написать это либо в рекламе, либо внутри воронки это рассказать. Вот этот второй будет для меня намного интереснее. Он будет для меня ярким персонажем, потому что он скажет ровно то, с чем я буду резонировать. И теперь у нас с вами встает вопрос, а как же это нечто находить? Как же нам достать из человека ровно то, что у него действительно прям по-настоящему сейчас болит? Вот здесь мы приходим к правильному умению проводить вот эти маленькие исследования. Это то, что мы с вами сейчас будем на практике делать. Я хочу, чтобы мы с вами прямо-то потренировались. Главное, что нужно понять. Вот это себе можете сейчас записать. Первое, что человека сейчас достало в его жизни либо работе? В жизни это если вы помогаете человеку с жизнью. В отношениях это если вы помогаете человеку с отношениями. В работе это если вы помогаете людям с работой. Формулировка, смотрите, вот это вот, что тебя достало, это для вас. Это вы должны знать, это вам нужно достать ответ на этот вопрос. Но это не значит, что нужно прийти и просто сразу сходу с порогу человека сказать. Так, что тебя уже сейчас достало в твоей жизни? Человек на это не ответит. Мы с вами сейчас будем тренироваться делать это ласковее. Но вы должны для себя получить ответ на этот вопрос. Мне нравится это слово, достало. То есть не просто дискомфорт или что-то еще, а достало, что у него в печенках сейчас сидит. Вот это первое. Именно проблема, которая его сейчас больше всего будоражит, сильнее всего будоражит. Это первое. Что его уже сейчас достало в способах решить эту проблему? Важнейший вопрос. Вы, если его сможете задать и получить на него ответ, получите большое преимущество. Потому что человек может сказать, ну меня достала, например, оттревога. И вы спросите, а что пробовал уже для того, чтобы от тревоги избавиться? Вам человек скажет, вот это, вот это, вот это. Спросите, как результат? Да нифига результата нет. И вы сможете вот это все показать ему где-нибудь в воронке, либо в рекламе, либо в посте, либо в сообщении. И сказать, что достала оттревога. И достали эти советчики, которые говорят, просто попей магний. Потому что он нифига не помогает. Например, это если человек скажет, что он магний пил, ему нифига это не помогло. Либо достали эти, ну не знаю, какие-нибудь психологи, которые тебе делают какие-то разборы, а ты все равно чувствуешь, что воссыйн и ныне там. Сейчас ни в коем случае не про психологов. Более того, и магний работает, и психологи работают. Я вам говорю, что человек, если вам признается в своей боли, вам нужно вот эту боль запомнить. Эту же боль ему протранслировать. То есть, если человек вам навстречу сказал, что меня достал, я уже 5 психологов поменял, хожу к ним, эти разборы бесконечные, и все равно я через месяц возвращаюсь обратно к тем же ощущениям, у меня все равно та же самая тревога. Вот вам нужно взять, вот так вот лаком покрыть то, что он сейчас сказал. Та же самая тревога, 5 психологов поменял, через месяц воссыйн и не там. То есть, прям запомнить эти формулировки и их показывать аудитории. В чем магия? Вы навсегда ответите себе на вопрос, что писать. Вам люди будут говорить, что их действительно беспокоит. И здесь прикол в том, что на самом деле мы часто не понимаем, что нашу аудиторию действительно интересует в первую очередь. Мы как специалисты зачастую уже с вами отлетели, мы там где-то вдалеке. Изучаем глубину вопроса, ну а мы профессионалы крутые, и нам кажется, что это у всех так, что все уже знают базовые вопросы в продажах или маркетинге. Моя, да, может быть, ошибка. Что людям, наверное, интересно вот забраться туда куда-нибудь вообще в самую нейробиологию, вот там навариста. Нет, в действительности в моей аудитории могут быть банально интересные вопросы, просто что написать, чтобы человек перестал игнорировать. А, то есть вы еще там, и они там, и ваша аудитория еще там. Это вы эксперт, а аудитория не эксперт, они поэтому вам платят деньги за то, чтобы эту экспертизу у вас получить. То есть, вы должны, во-первых, понять, что действительно человека заботит, как он об этом говорит. Бонус, это вот этот второй вопрос. Как он вам еще скажет, что да, я пробовал вот это, вот это, вот это, нифига не получилось. Как я и сказал, эти слова нужно запомнить, буквально эти формулировки, и их же потом показывать в рекламе. То есть у вас будет ответ на вопрос, что писать, вам аудитория сама скажет. Второе, у вас будет ответ на вопрос, как об этом писать, какими фразами, какими словами, не придется ничего из этого выдумывать или спрашивать у чата G5. Вы можете просто взять то, что вам сказали люди. Дальше, третий момент. Вы можете проговорить, как, по-твоему, вот что прямо сейчас надо было бы изменить, от чего все бы поменялось. То есть смотрите, третий вопрос, он должен быть про что-то, что человек себе сейчас уже нарисовал. Вот это важно, вот это прям себе тоже пометьте. То есть вы на Кастдеве можете обсудить большое количество самых разных тем, и все они важны, откровенно говоря. Но хочется, чтобы вам человек признался, а что он прямо сейчас думает, ему поможет лучше всего. Я очень верное слово сказал, что он думает ему поможет. Почему? Возможно, это не то, что ему по-настоящему поможет. И вы, как эксперт, вы, скорее всего, так и подумаете, что то, что он ищет, это нифига то, что ему сейчас нужно. Или не существует того, что он ищет. Не бывает волшебных таблеток. Так вот, в маркетинге и продажах есть странная циничная фраза. Продай, что человек хочет, но дай то, что ему нужно. На самом деле, это абсолютно не циничная фраза. Это заповедь, которую нужно правильно понимать. Тогда вы увидите, что она прекрасна. В чем заповедь? Вы должны понять, на что уже сейчас человек отреагирует. Потому что вы, может быть, ему принесете самое лучшее лекарство, самое лучшее противоядие, которое только вообще возможно на планете. Но если он не понимает, что он болен или отравлен, или если он не понимает, что именно это противоядие ему поможет, если он этого не понимает, он его не примет. Вы для себя это запомните. Если он, посмотрев на ваше предложение, не решит, что это ровно то, что я искал, он его просто не примет. Поздравляю! А это было ровно то, что было ему нужно. Соответственно, что нужно сделать? Нужно давать то, что человеку действительно поможет, то, что ему нужно. Правда, вы знаете, как эксперт, вот это то, что нужно сделать. Но одновременно уметь это преподнести, уметь это так развернуть таким боком, уметь про это что-то так рассказать, уметь правильно поставить свет на это нечто, чтобы человек посмотрел и подумал «Да, это то, что я хочу». «Это ровно то, что я искал». Вот, что значит эта фраза. Продать то, что человек хочет, но дать то, что ему нужно. И мы с вами перемещаемся уже к финалу лекции. Люди будут просить несуществующие продукты. Здесь я вас умоляю о некотором терпении. Конечно, к вам придут люди, которые будут говорить «Я хочу, чтобы у меня все было, и мне за это ничего не было». «Я хочу, чтобы у меня была кнопка, где бесплатные целевые клиенты, которые покупают у меня вообще без возражений, стоят мне 0 рублей, берут сразу по 1,5 миллиона без рассрочки, просто прямым платежом, да еще и на карту. Вот я вот этого хочу, дайте мне, пожалуйста». Это нормально, поэтому это и называется «хочу». То есть это что-то, на что человек реагирует. Я уже, как эксперт, должен уметь на это желание показать рекламу, которая привлечет внимание, а потом потихоньку, плавно человеку донести. Слушай, ну, сам понимаешь, да, прям бесплатных клиентов не бывает. Человек с этим согласен, да. Но есть способы получать очень целевых и горячих плюс по нормальной цене. Слушаю. То есть сначала я завладел вниманием человека, он обратил на меня внимание, он ко мне направился. И уже потом потихоньку я могу плавно, основываясь на вещах, в которые человек верит и с которыми согласен, двигать его дальше. Сейчас сильно в это не вдавайтесь, но для себя запомните, что это нормально, если люди будут просить что-то, что не существует в мире. Также нормально, если люди будут хотеть что-то, чего вы не делаете. Это тоже окей, это абсолютно окей. То есть вам люди могут сказать, что «слушай, я не хочу вообще продавать, мне интересны и боты какие-нибудь. Я этим не занимаюсь, я могу сказать, слушай, ну все, ты не мой клиент. Я такой кастдев закончу или я такую продажу тоже закончу». Где-то есть другие люди, которые, например, терпеть не могут и которые верят только в силу живой человеческой души. Да, вот мне с ними надо будет пообщаться. Что касается вот этих желаний, которые люди хотят, вы их все равно запоминайте. Вы все равно из этого сможете что-то хорошее сделать, 100%. Главное, не негативьте, не расстраивайтесь, не думайте, что люди дураки. Нет, не дураки, все нормально. Поверьте, вы придете к другим специалистам, и вы в их глазах будете и я, и я. Мы все будем дураками в глазах других экспертов. И это нормально, люди все такие. Мы только в чем-то одном разбираемся, а во всем остальном, в бесконечном количестве всего другого мы не разбираемся нифига. Поэтому будьте терпеливы, когда люди приходят и, возможно, просят у вас что-то, что у вас прямо сейчас на руках нет. Но для вас это все равно важная ценная информация. Когда я собирал свои первые продукты, я прям хорошо помню. Я пришел делать курс по продажам. Все, я ничего другого не хотел людям давать. Я сказал, я хочу записать курс. А мне все люди сказали, я хочу практику. Мне курсы надоело покупать. Мне нужна практика, чтобы я сидел и меня тренировали. Именно так появился самый классный продукт, который у меня когда-либо был, продажи практика. В котором оказалось, что да и не надо мне записывать никакие курсы. Я просто, ребята, вот так вот собираю, запускаю Zoom или Телемост. И это в тысячу раз интереснее любого курса. Это в тысячу раз полезнее любых теоретических занятий, любых книжек, тысячу раз эффективнее. Вот просто в моменте мы чувствуем эту полезность, да, скажем так, эту пользу, это движение вперед. И вот прямо сейчас мы с вами этим и займемся.

------------------------------------------------------------

=== Практика по продажам после занятия 02 (slug: sales_p04_l02_practice) ===
Тип: training
Теги: продажи, маркетинг, коммуникация, клиентский опыт, инсайты
Темы: Кастдев, Работа с клиентами, Прайминг в продажах, Преодоление барьеров
Описание: Участники научатся преодолевать барьеры в общении с клиентами и извлекать ключевые инсайты из их отзывов. Рассмотрим методы, которые помогут понять истинные потребности клиентов.

Транскрипт:
Все трансляции. Спасибо большое за то, что вытерпели всю эту историю. Хорошая новость. Записи-то у нас сохраняются. Естественно, я сейчас быстро эту следу отмонтирую. Сможете, если что, теорию пересмотреть. И практику тоже. И прошлую практику. Сейчас мы это все выгрузим. Так, гости, привет-привет. Как вам обращаться? Елена, это я, наверное, да? Да, Лена, приветик. Я, вроде бы, всем дал доступ к ВК. Спасибо, что туда переместились. Если что, у нас теперь всегда будут трансляции и в туда, и в сюда. Поэтому можете и там, и там смотреть. Так, давайте начнем с вопросов. Первое, самое, наверное, важное. Мне интересно, что-то, что вы для себя, может быть, отметили, либо недопоняли. С удовольствием на это отвечу. Если вопросов нет, сейчас сразу потренируемся с вами. Можно? Можно, я прямо тут. Для меня, как это, инсайт за инсайтом, открытие за открытием. Очень круто про вытаскивание этого нерва. Все прям визуализирую. Единственное, вот это про то, что люди все врут. Я обожаю своих клиентов, но они правда врут. И больше того, они иногда не знают, чего они хотят. И вот эту беседу провести так, чтобы они у тебя раскрылись, как подруги, ну, буквально, я, честно, не представляю, как. Я даже чат GPD начала привлекать, чтобы он симулировал у меня клиента. Потому что реально эту жвачку выдают, и, честно говоря, как пробиться через нее не очень понятно. Это идеально то, что ты сейчас сказала. Это ровно зачем мы здесь собрались с вами. Потому что это главное препятствие всех кастдевов, что сначала мы встречаемся с этой стеной вранья собственного непонимания, более того. Люди сами не отвечали на вопрос, чего они хотят. Я специально вот эту тему с миллиардом поднял, потому что спросишь людей, чего хочешь, они выдают вот эту историю, которой они никогда даже не занимались и не отвечали себе на вопрос, чего же они действительно в жизни-то хотят. Поэтому магия маркетинга, магия хорошего вообще, маркетолога, продажника, кого угодно, это уметь через эту стенку пробиться. Уметь вот достать нечто, нечто, нечто. Мы, собственно говоря, здесь для этого и собрались. Инструментов несколько. Во-первых, нам нужно сделать правильный прайминг, то есть создать нужный контекст на встрече. Я прошу прощения, у меня какая-то аллергия началась, я могу пошмыгивать, сильно извиняюсь. Что делает прайминг? Мы сразу человеку создаем некоторые рамки. Если эти рамки не задать, у нас, в принципе, хреново идет общение и в живых продажах, и где угодно. То есть рамки это всегда хорошая стартовая точка, хорошая стартовая позиция. Какие рамки нужны для честного классного каст-дева? Рамки именно такие. Смотри, во-первых, ни при каких ситуациях, ни при каких условиях я тебе сегодня ничего не буду продавать. Ничего. Более того, я, скорее всего, тебе вообще ничего не буду продавать. Я хочу сейчас улучшить свой продукт. Я хочу сделать сейчас что-то классное для собственной аудитории. Если ты что-то захочешь от меня получить, отдельно мне можешь об этом сказать. Но я тебе сегодня запрещаю тебе что-либо продавать. Это очень важно, потому что вы наверняка ходили на курсы, где говорили, с каст-девом вообще-то можно и приторговывать. Вы знаете, я вам такую метафору дам, она не совсем приятная, особенно ввиду текущей ситуации, но она очень правильная. Представьте, что вы две конфликтующие стороны, и вы поймали языка. Представьте себе, что вы играете в казаков-разбойников, и вы поймали языка. И вам этот язык сейчас может рассказать, где у них золото зарыто или где их позиции. То есть он может вам выдать важную информацию, которую вы воспользуетесь для выигрыша во всей игре. И вы можете использовать ее, например, для того, чтобы выиграть. И вы можете использовать ее, и вы воспользуетесь ее для выигрыша во всей игре. Но вместо этого вы начинаете его одного мучить. То есть просто хотите вот ему одному навредить. Ему одному сидите под затылки даете. Он говорит, ай, не бей вольно, я расскажу. Вы такие, да, заткнись, не буду я слушать. Да вот просто тебе, вот просто ты получай, а хай с ними, с остальными. То же самое с каст-девами. Если фокус на то, чтобы продать этому одному бедолаге, то он может вам продать тысячам других. В автоворонках, в блогах, в рилсах, будь они неладны, запрещенных. Понимаете, да? Поэтому я рекомендую этот настрой и для себя самих иметь. Что вам нужна развединформация, вам нужен этот самый нерв. Он вам даст намного больше, чем один этот бедолажка, который мы попытаемся продать. Так, сейчас я попытаюсь свет включить. Все, так еще красивше будет. Коллеги, всем огромное спасибо за то, что присоединились. Во-первых, за то, что вытерпели этот эфир, который непонятно где проходил. За то, что дошли до ВК. Если что, записи я сейчас буду монтировать и скоро выложу. Поэтому вы сможете теорию пересмотреть. Ехаем дальше. Второе, что нужно сообщить человеку. То есть, первое, мы тебя не будем продавать. Если он сообщает, что он может здесь потерять деньги, это будет очевидно для него некоторой опасностью. Он будет осторожничать с тем, чтобы все вам рассказывать. Поэтому вы должны прямо обознать, что я себе запрещаю. Даже если ты решишь, что ты хочешь у меня купить, мы с тобой возьмем 48 часов или 24 часа на отдых. Идешь думать, идешь в себя приходить, потому что у козлов есть такое свойство. Можно сильно захотеть чего-то. Потом уходишь, думаешь, а потом мы отдельно с тобой пообщаемся. Третье, надо просто ему напрямую сообщить, что мы хотим от него получить. Вы не поверите, иногда это тоже работает. Просто сказать, что смотри, я, если честно, получу наибольшую пользу именно от самых твоих честных ответов. То есть, не надо ничего придумывать. Если ты не понимаешь, что ответить, просто скажи мне, что я не знаю, как на этот вопрос ответить. Мне важно, чтобы ты говорил как на духу. Если что-то есть, говори. Если не понял вопрос, я лучше по-другому задам. Максимально как есть. И третий пункт. Представь, что мы с тобой на кухне стоим, вино пьем. Если это девушка, например. Я хочу, чтобы ты мне рассказывала о своих каких-то ситуациях так же, как ты бы рассказывала подруге. Так же, как ты бы рассказывала мужу, например, если у вас с ним доверительное общение. Так же, как ты бы сама с собой. Мне интересно, что ты про это правда сама думаешь. То есть, опять же, напрямую сообщаем человеку, что обычно люди стараются отвечать правильно или как надо, или как следует. Я хочу, чтобы ты мне вот саму суть сказала. Если там мат, я тебя умоляю, матерись, пожалуйста. Мне это будет в миллиард раз полезнее, чем какой-то правильный причёсанный ответ. Третий момент. Нужно подстелить соломку. Каздевы это странные достаточно мероприятия. Когда мы сидим и задаём человеку похожие вопросы, лезем в какие-то части его души. И нужно это проговорить вперёд. Что такое подстелить соломку? Это значит заранее предупредить о возможных неудобствах. Люди это очень хорошо воспринимают. То есть, если предупредить человека, что сейчас будет очень-очень больно, и сделать уколчик, он тебе начинает доказывать, да не так уж и больно было, да фигня, подумаешь, ерунда. А если человек сказать, что сейчас будет щекотно, и сделать укол. Капец, нога отнялась от твоих витаминов, дурак. То есть, подстелание соломки позволяет снизить негатив, который может случиться. И предупредить человека о том, что планируется. В каздевах как это делается? Нам нужно предупредить. Честно, вот эта тема с исследованиями, она немножечко странная. Поэтому где-то может показаться, что я одно и то же спрашиваю. Где-то мы, может быть, залезем на вопросы, которые слишком для тебя нежные, слишком для тебя чувствительные. Во-первых, ты не обязан или не обязана на все отвечать. Если чувствуешь, что тебе что-то некомфортно, говори. Я остановлюсь, я никуда не полезу, куда ты не хочешь, чтобы я лезла. Второй момент, да, эти вопросы специально так простроены, потому что они не позволяют на ситуацию под разными углами посмотреть. Поэтому не напрягайся, что вопросы вроде бы одни и те же, или вроде бы ты только что на него ответил. Просто вот как идет, так и идет. Попробуй подумать об этом по-другому. Заранее извиняюсь, это может выглядеть немножко глуповато. Это очень хороший прайминг, потому что зачастую как раз на кастдевах люди, что начинают испытывать, их утомляет. Они не говорят вслух, но начинают эту мысль думать, что ты уже это спрашивал. Я же только что сказал. И вы, если проводили кастдевы по старой формации, вы наверняка даже такие ответы слышали. То же самое. Я же уже сказал. Но я же вон там написал. Но у кого было, можете плюсики поставить. Так, коллеги, секундочку. Я себе сейчас водичку налью, пока подумайте над вопросом следующим. И всем привет. Анна в чатике написала, а что мы обсуждаем? Почему мы просим кастдевника не покупать? И Денис мне показал, что у тебя сиськи рядом с ником. Три вопроса сразу. Почему просим не покупать? Потому что нам нужно, чтобы... Так, получается, Аня, ты чуть попозже присоединилась. Я вначале об этом рассказал ребятам, что у кастдевов большая проблема в некоторой неискренности. Нам этот человек может принести информацию, благодаря которой мы продадим тысячам таких же, как он. И у нас некоторый выбор. Мы или получаем суперискреннюю информацию, либо просто одному этому чуваку продаем. Если человек будет ощущать, что ему могут в конце что-то продать, он зачастую будет вести себя в некоторой степени сдержанно, боясь не выдать слишком много лишнего, чтобы ему потом не приторгнули. Это просто интуитивная рефлекторная реакция, скажем так. Поэтому мы ему клянемся, что не будем продавать, именно для того, чтобы он максимально расслабился, максимально снизил бдительность. У него есть разведданные, которые еще нужно постараться из него достать. И поэтому мы максимально создаем все, чтобы он это сделал. Надеюсь, я ответил на вопрос. И да, у меня сиськи напротив ника в ТГ. Это давно когда-то добавил. Прошу меня простить эту глупость. Так, теперь движемся дальше. Если есть вопросы, вы можете их в чате телемоста писать. Здесь у них виднее будет. Значит, по КСДВ, смотрите. Запишите, запомните себе инструмент, позволяющий делать что угодно вообще на свете. Называется сослагательное наклонение. И второе, притвориться. То есть предлагайте людям притвориться кем-то, кто сейчас в сердцах хейтит ситуацию. Вот как бы, видите, сослагательное наклонение, вот как бы ты описал ситуацию, вот если бы твой кент какой-то приехал, с которым ты тысячу лет знаком, как бы ты ему описал свою ситуацию следами сейчас? Ну, вот с тем, чем вы занимаетесь. Ты в пример привел или с продажами. Чувствуете какой-то вопрос, уже настраивающий на то, чтобы подумать, вот как я чувствую себя, если я скажу, Лена. Вот представь, что ты с подругой где-то, ну, на кухне буквально вина попили, ты расчувствовалась, вот как бы ты ей описала свою ситуацию с клиентами сейчас, именно с продажами? Да, боли. Вуаля. Слушать, есть польза, спрашивать у меня все, как им быть, как с запорами справиться с ЖКТ, я нутрициолог. Как это все, а это, а вот это. А когда я говорю, ну, вот здесь нужна индивидуальная работа, потому что, правда, я по технике безопасности уже не могу просто вот в этом бесплатном формате с ними. У меня отпуск. Я обязательно к вам вернусь после него. Вот так. А теперь представь, а теперь представь, что сидишь ты в интернете, никого не трогаешь, и тебе реклама выскакивает. Так, значит, с чего ты начала? С того, что достали, да, ты по-моему сказала? Задолбали, ты показала? Задолбали, да, ты по-моему сказала? Да. Клиенты задолбали? Да. Получают из тебя все вот это, блин, прости, дословно не запомнил, а должен был. Получили из тебя всю эту информацию, и потом в конце сказали тебе, что ты по технике безопасности не имеешь права давать больше, чем нужно, и они вместо работы тебе говорят, что нет, я сейчас в отпуск, потом вернусь, и сам тебе напишу. Как это решать? Вот здесь, и кнопочка. Представь себе такую ситуацию. Твое видео, я вот новенькая, по вот этой новой воронке, я зашла, твое видео, оно, в общем, было о том же. Собственно, я зависла. Я здесь. Ты меня прости, я сейчас, на секунду, я подумал про свою аллергию и реально чуть-чуть пропустил твои слова, и это мой огрех сейчас. Вот если бы я их запомнил, смотри, вот это, на самом деле, хороший пример. Если бы я буквально запомнил то, что ты сказала, я сейчас просто тебе бы вот вернул, вот Орловерды, дословно, ты бы прям офигела, насколько это ощущается. Особенно представь теперь, что мы с тобой не вот тут пообщались, а ты правда не знаешь меня. Ты где-то, ну, как ты сказала, мою воронку нашла. Но представим конкретно вот по этому вопросу, как ты его сейчас описала, и ты бы такое увидела. Какая бы у тебя реакция была? Ты бы свои мысли с экрана прочитала. Ну, я чуть бы не заплакала, наверное, даже. Успей, нажимай еще ссылку! Быстрее! Только такая была бы реакция. Понимаешь? То есть, вот тебе пример того, что мы смогли из тебя что-то накопать. Со слагательного наклонения предложили человеку сыграть в игру. В игру честность, в игру сердечность, в игру с подругой, да, в игру припили. То есть, я попытался из тебя вот это что-то достать. Теперь второй этап. Это попытаться узнать, что ты уже сейчас пробовала делать. Давай у тебя как раз спрошу. Расскажи, пожалуйста, что уже, может быть, курсы какие-то покупала? Может быть, что-то еще делала? О, Господи! И курсы, и маркетологии я училась сама, и продюсеров брала, и Таргет запускала, и, короче, и контентные воронки делала, и каскадную модель запуска прошла. И блог. И все. И вот это же все ты читаешь воронки. И это несмотря на то, что ты курсы прошла, и там сколько с продюсерами работал, и вот это, и второе, и третье, и десятое. А на самом деле, ну, потом я тебя куда-то еще повел, на самом деле, Ларчик просто открывался. То есть, мы узнали про способ решения. Я рекомендую это узнавать. То есть, вам люди будут говорить, что они уже делали. И вот теперь второй, вернее, третий, по-моему, по счету важный инструмент, это уметь копать вглубь. Вот что это такое? Это важно и в продажах, и в кастдевах. Представьте себе, что вы такой бур, который копает, не знаю, нефть ищет, например, да, которая куда-то в суть идет. Вот вы какое-то думаете, что вот тут, наверное, месторождение есть. Вы вертикально вниз копаете, копаете, копаете, копаете, копаете, нашли это месторождение. Все, здорово. Его освоили. Вам нужно теперь следующее найти. Вы достали бур, поехали, там, следующее месторождение нашли. Про что метафора? Вы, например, можете начать выяснять вот эту боль, что уже сейчас делала, что тебя достало в способах делать. Я могу подумать, дай-ка я поковыряю Лену, дай-ка я найду что-то. Я не побегу следующую боль выяснять, следующую проблему, а я сюда залезу. А что за курсы были? Насколько тебе удалось их целиком пройти? Что тебе в них нравилось? Это я тебе сейчас уже пример накидываю. Нет, абсолютно интересно, то есть это реально круто, интересно. Я маркетологию себе открыла, но мне не хватало какой-то собственной мощи, как будто бы оперативной памяти все вот это вот уложить. То есть с каждым курсом у меня, конечно, лучше все получалось, это правда. Но все равно я в какой-то момент понимала, что я про нанутрициологию забыла. Меня вот это вот очень пугает, что, наверное, до сих пор я перестаю быть нанутрициологом, я каким-то продаванным становлюсь, а я не собиралась вроде как. Лена, ты же моя хорошая. Я нечаянно провел сейчас кастдев на нанутрициологов во второй раз. Мы это же упражнение делали года полтора назад, и кто-то сказал, что я тоже купила кучу вот этих курсов по маркетологии, по всему. Но я забываю, как мне быть снова вот этим специалистом. Я просто хочу, чтобы у меня вот где-то была мощь, ты вот это мощь слово сказала, и на том кастдеве еще сказали, я хочу, чтобы у меня был переключатель. Как мне переключаться с маркетолога? О, если у тебя похожая тема есть, это вот вам пример. Я один раз делала, я как маркетолог этот запуск провела, я даже народ собрала сама, вот каскадную модель запусков. Но когда они пришли в группу, я понимаю, что мне с ними еще две недели работать, как натрициологу, а у меня сил нет. Я на них смотреть не могу, честно я признаю, хотя я люблю свою профессию и людей там, и тех, которые приходят. А я такая да, просто, я выложилась там на этом запуске, как именно, ну как запускатель какой-то, не знаю. И я такая, не, я блин так больше не хочу, это какой-то кошмар. Я сейчас знаешь, я как дурак, я про себя думаю мысль, и мне кажется, что я, наверное, вслух сказал, вот так вот руками вам делаю, типа, видите, а я так про себя подумал. Объясняйте, что за мысль была? То есть, вдруг внезапно в канале Дениса Кузнецова или кого-нибудь еще там выходит пост о том, как натрициологу переключаться из маркетолога обратно в натрициолога. Потому что вы со всеми своими курсами себе операционную память уже забили, и бывает, что сами своими руками запуск сделали, а потом вам его проводить, и вы просто уже не знаете, где силы взять, чтобы все нормально провести. Да-да-да! Что делает? Что делает Лена? Дай там тоже ссылку сюда. Быстрее! Пожалуйста, ты мне нужен! Ты мне нужен! Вот это о том и речь. То есть, когда мы эти все смыслы просто людям вот так вот возвращаем и их же рассказываем, это, во-первых, у нас есть ответы, что писать. То есть, мне не нужно сидеть и выдумывать. Что там болит у натрициолога? В чат жпт. Натрициологи... Я вот куда-то пальцем в небо тыкаю, надеюсь попасть. Хотя у меня есть прекрасная Лена, которую я могу один раз позвать, предложите так пообщаться, она мне все это выдаст, и у меня постов будет на год вперед. Ну, если я тебя еще поковыряю. Значит, это что касается вот этой глубины. То есть, не стесняйтесь, когда вы уже нашли какую-то боль, туда немножечко погрузиться. То есть, пора спрашивать детали, пора спрашивать нюансы. Кто читал, спроси маму. Вопрос такой. Не читали. Ой, а вы же у меня новая публика. Давайте я вам в качестве книжного клуба предложу прочитать «Спроси маму». Вы можете послушать аудиоверсию. Я вам рекомендую. Я, правда, ее рекомендую, и мы можем с вами выбрать следующий какой-то из понедельников и собраться вместе обсудить «Спроси маму». Классно, фундаментальная книжка, очень сильно поможет вам в тех самых Каздевах. Какая мысль мне оттуда нравится. Желательно... Вот, Татьяна написала, только начала читать. Ну, супер, давайте прочитаем. Давайте прочитаем. Это очень хорошая литература, и она нам сильно будет полезна. Мысль из этой книги, засевшей у меня в голове, звучит так, что не нужно человеку подсказывать ответы, потому что мы можем испачкать, испачкать результаты исследований. То есть у нас Каздев — это некоторая лаборатория, где нам важно именно нерв найти, а не то, что мы ему сказали у него болит. Вот смотрите, плохой вопрос. Лен, давай уж раз с тобой начал. Лен, а у тебя бывает такое, что ты купила рекламу и не совсем уверена в ее результате? Конечно. То есть, с одной стороны, я вроде нормально, да, сказал. А с другой стороны, зачем ты мне была нужна на этом Каздеве тогда? А, ну, я подстроилась, да, я, в общем-то, может, из леживости согласилась или так, то есть уважаю тебя, да, скорее всего, мне хочется... Абсолютно верно. А третья трагедия в том, что, возможно, там были какие-то фразы у тебя в сердце, именно в сердце, касательно этого вопроса, который я никогда не услышу теперь. Да, я буду говорить, как будто бы повторять вот это уже. Потом, если я тебя второй раз спрошу, ты мне просто мои слова скажешь, у нас так мозг устроен. Просто он помнит вот эти 4 слова, он мне их вернет в ту же секунду. И я очень многое потеряю, потому что там были какие-то магические несколько слов, возможно, есть вероятность, что ты как-то эту проблему для себя называла с этими клиентами, каким-то матерным, может быть, словом называла, но там было что-то мое. И так люди устроены, что зачастую, если это у одного человека в сердце есть, скорее всего, это есть что-то такое же, либо очень похожее еще у соседнего. Если вы пятерых человек опросите, вы увидите, что у трех из них обычно проблема встречается. У трех из них вот такое слово есть, у других трех вот такое одно слово есть. То есть, очень общие формулировки вы найдете, как ни странно. Не запутал, надеюсь, этой мыслью. Еще раз, не предполагать, не подсказывать. А вместо этого что нужно делать? Андрей увидел, сейчас спрошу. Единственное, Лен, давай с тобой уже общаемся. Как бы ты узнавала? А что сейчас? Вот этот вопрос. А что сейчас больше всего беспокоит в твоей ситуации себя? Как будто бы уже проговорили, проговорили же часть, да? Уже это не первый вопрос. Да, как будто проговорили, да. Да, а что тебя вообще больше всего сейчас беспокоит? Да, не буду нагружать тут. И второй вопрос, тоже очень нравится мне. Что беспокоит? Вот это, вот это, вот это меня, соответственно, беспокоит. Я бы тебе рассказал. Да. Да, и вот про неделю мне нравится. Или как-то. Вот что бы ты прямо на этой неделе готов был сделать? Что тебе кажется, как ты думаешь, тебе прямо поможет? Вот это мне почему-то еще понравилось. Это офигенный вопрос, потому что он говорит про то, что человек прямо сейчас, тем, чем прямо сейчас интересуется. Сейчас я просто хотел отдельно в эту тему погрузиться. Лариса спросила, как книга называется. Подскажите, плиз. Спроси маму. Так и называется. Спроси маму. Теперь еще небольшое усиление кастдевов. Это как раз мы с вами и в продаже будем тренировать, поэтому начинайте уже сейчас. Можно спросить человеку, какая у тебя проблема? Что тебе не нравится, да? А можно еще начать разговор об этом не с того, чтобы говорить, что у человека есть проблемы, а с того, чтобы просто поинтересоваться, как у него обстоят с этим дела. То есть, смотри, два разных вопроса. Лен, давай, тебя уже буду транслировать. Два разных вопроса. Первый вопрос. Лен, какие у тебя проблемы с продажами? Можешь не отвечать. Просто запомни свои ощущения. Второй вопрос. Лен, как у тебя дела с продажами? Хреново. Второй вопрос прям эмоция. Вот и все. То есть, это уже дьявол в деталях. Когда человек чувствует, что его с увеличительным стеклом, с лупой рассматривают, его прыщики, его поры расширенные, говорят, ну-ка, ну-ка, ну-ка, что тут? Какие у тебя проблемы? Как мы с вами начнем реагировать? Сейчас вот Мария, например, со включенной камерой сидит. Сейчас я себе сделаю скриншот и буду очень близко рассматривать лицо Марии. Мария, как ощущения от этой мысли? Не очень. Совершенно верно. И, по сути, люди то же самое ощущают, когда мы начинаем разговор с того, что мы говорим, давай, какие у тебя проблемы? Расскажи мне про свои сложности. Лучше спрашивать нейтральные вопросы или позитивные. Андрей уже это проходил. Или позитивные, но это мы в продажах будем делать. В Каздавах лучше спрашивать нейтральные. Как у тебя дела? Как у тебя обстоит? А чтобы найти проблему, вы задаете второй вопрос. А как хотелось бы? Откуда берется боль? Любая боль в нашей жизни это ожидание и реальность. И в Каздавах и в продажах ровно то же самое, в маркетинге. Ожидание и реальность. То есть мы спрашиваем, Мария, как у тебя дела в продажах? Мария отвечает. Мария, могу не мучить. А потом я спрашиваю, а как хотелось бы? А хотелось бы вот так. Вот если тут есть расстояние между ними, это и есть боль, в которой Мария только что призналась. И тут же Денис Кузнецов говорит, а что уже пробовало для того, чтобы это изменить? Есть же расстояние. Мария говорит, курсы. И как ощущения? Фигня. Выключатель нужен. То есть все. Я себе достал кучу информации. Спросил про реальность, про то, как хотелось бы, что уже пробовали получить. Может так статься, что у человека все в порядке и у него совпадает желание с реальностью. Все. Он, ну, нам здесь неинтересен, как объект для Каздавов по этой боли, скажем так. Но это нормально. То есть не у всех все должно болеть. У кого-то что-то и не болит. Тоже бывает такое в жизни. Так, Андрей, я помню, ты хотел вопрос задать. Или добавить? Получается, два вопроса. Первый, вот когда мы проводим интервью, можно так сказать, с клиентом, вот смотри, пока ты говорил, сначала было понятно, когда я спрашиваю человека и прошу его словами описать его ситуацию чисто для меня, чтобы я как бы разобрался. А с другой стороны, мне приходит сразу мысль. Но я же, у меня же в голове есть тоже информация по этой проблеме и зачастую, ну, понимаешь, да, вот она тоже есть. Это есть мои слова и вполне возможно, как вот, да, есть точно такие же люди, которые или может, и вот я тут пытаюсь сам на себя ответить на вопрос. Или когда я уже прошел этот этап и я уже просто другими словами буду это описывать. Все, я понял. Да, ты себе ответил на вопрос. Хорошо с тобой разговаривать. Ты себе ответил на вопрос. Ты просто другой когорте принадлежишь. Вот в чем прикол. И в чем беда из головы доставать ответы на вопросы своей аудитории. В том, что если это люди, которые платят вам деньги, это значит, что их чего-то не хватает в организме котенка. Знаете, чего не хватает в организме котенка, который ест пакеты пластиковые? Мозгов. Совершенно верно, да. То есть знаний некоторых не хватает. Но, это шутка. Не хватает какой-то экспертности. Это значит, что они по умолчанию находятся немножко на другом уровне по конкретно данной теме. И получается, что у вас разные будут слова, разные механики, разные вопросы вас будут волновать. Разные. И поэтому есть здесь определенный риск ставить ставку на себя. Я бы сказал, огромный есть риск. То, что меня волнует в продажах, вы просто заплюете сейчас. То, что мне интересно в маркетинге. Это ни вас, ни меня никак не характеризует ни в хорошо, ни в плохо. Это просто я этим занимаюсь нон-стоп. Я это каждый день потребляю много часов. Это нормально. Если я сейчас сюда выйду и это начну рассказывать, вы не поймете, потому что вы не планируете становиться экспертами в продажах. Вы не планируете запускать клубы про продажи. Вы хотите себе парочку клиентов, которые будут стабильно приходить и работать нутрициологом, психологом и кем угодно еще. Вам нужно абсолютно минимум. Денис, отстань. Засунь свои книги. Понимаете? Тогда другой вопрос. Тут я понял. Там надо просто четко спросить и дать ровно столько, сколько нужно и не перегружать лишними вот этими вибрациями. То есть человеку надо просто ответить? Да. Смотри. Сейчас внимательно всем. Лена отметила этот момент в финале, что я говорил. Вам нужно найти что-то уже сейчас, что человек прямо ищет. Переформулирую. Вам нужно найти что-то, что человек уже прямо сейчас ищет. То есть вам, например, надо понять, как отработать «Я подумаю». Я вас всех сюда только под этим лозунгом загнал. Я не говорил, что вы будете читать книги «Спроси маму». Я не говорил, что вы будете изучать казус. Да и вы, заметьте, коллеги в рекламе. Я вам написал, как отработать срано «Я подумаю». Почему? Потому что в вашем мире у вас свет клином сошелся на «Я подумаю». Вам кажется, и вы имеете на это полное право, что сейчас вот одну фразу я узнаю, как закрывать «Я подумаю», и все, и полетели. Да, у меня 90% продаж сорвались только на «Я подумаю». Я сейчас узнаю, как отвечать. Жизнь мечты. Стой, поставьте плюсик. У кого так? Вот вам, пожалуйста, вот что такое узнать вот это нечто, что прямо сейчас человек ищет. Вы не ищете мастерство в продажах, вы не ищете маркетинг. Возможно, кто-то из вас ищет, но скорее всего нет, если вы специалист в чем-то еще. И поэтому я через это и захожу. Я вам даю то, что вы ищете, как рекламу. Я говорю, вот, мы вот это здесь сделаем. А потом, когда вы сюда приходите, я говорю, коллеги, ну такое дело. Надо как бы знать кое-какие вещи. И уже дальше начинаю давать вам то, что вам интересно. Но обратите внимание, здесь нет никакого несоответствия ожиданий и того, что вы получаете. И это у ваших людей тоже будет, потому что вы сейчас засмущаетесь, вы скажете, нет, подожди, подожди, подожди. Я же буду обязан давать ровно то, что я там прорекламировал. Во-первых, люди почему-то никогда не запоминают прям конкретные формулировки, что там про это было. Во-вторых, все идут, как правило, с ожиданием, что, ну, наверное, чтобы правильно на этот вопрос ответить, надо что-то понять. Вот мне что-то рассказывают, буду сидеть слушать. Может быть, только три месяца спустя, если вам тут рассказывают совсем уже какую-то, не знаю, отлетевшую философию, вы спросите, подожди, ты же вроде про продажи там хотел рассказать. В остальном это нормально. То есть и у ваших клиентов будет то же самое. Они отреагируют на что-то, придут, но потом с удовольствием будут потреблять то, что вы будете им давать в качестве пользы. Так, вопросы есть ли? Натали, привет. Огромное спасибо всем, кто с камерами. Я очень рад вас видеть. Татьяна, да, вопросик. Тебе слово. Тань, смотри, у тебя включился микрофон, но я почему-то не слышу. Это у меня так? Не слышно. Значит, попробуй тогда в телемосте выбрать источник звука, микрофон, что-нибудь еще. Бывает этот телемост такой противный. Пока что нет. Либо ты можешь наушник попробовать вернуть в кейсик. Можешь включить свой обычный микрофон. Пока нет, пока нет, пока нет. Блин, ну я вижу, что у тебя там эмоции хорошие. Мне так хотелось поддержать эти эмоции. Давай так, эмоции берем, напиши вопрос в чат. Я его сейчас зачитаю. Вот прямо здесь в телемосте можно написать. Так, а теперь мы переходим к интересному. У Каздавов есть еще нюансы некоторые, но в принципе нам то, что мы сейчас узнали, достаточно. Давайте поиграем. Давайте в практику. Так, кто хочет потренироваться? Есть смелые? Андрей хочет потренироваться. Андрей молодец, он всегда вперед. Я хочу вытащить кого-то, кто до этого не участвовал. Значит, пока подумайте, кто хочет поучаствовать. Татьяна задает вопрос, что делать, если они все-таки хотят волшебную таблетку? Все хотят волшебную таблетку. Это умолчание. Мы должны с вами хотеть волшебную таблетку. Люди, существа, которые очень адаптировались, и любые живые существа, они в первую очередь адаптируются. А это значит, по умолчанию надо искать самые эффективные способы решения проблемы. Это нормально. То есть здоровый ум должен искать волшебные таблетки во всем. Как быстрее дойти до работы, как быстрее заказать доставку еды или дешевле, как купить продуктов. Это нормально, это оптимизация. Но в твоем вопросе есть вторая составляющая, что мы же не можем совсем волшебные таблетки им предлагать. Поэтому нам нужно условно запомнить какие-то формулировки, которые для них актуальны, и пробовать крупицами их инкурсировать в то, что мы будем предлагать. Хотя бы фразу какую-то сказать. Хотя бы сказать, что хочется же, чтобы было вот так. Просто банально даже зацепить внимание. Мы не обещаем, что мы ровно это делаем, но мы можем зацепить внимание и сказать, что хочется же, чтобы тебя любили все женщины, и жена была не против. Ну, это не значит, что вы такой даете продукт. Это не значит, что вы это поддерживаете. Вы просто произносите мои, ну не мои, кого-то другого, желания вслух, к примеру. И все. То есть с вас взятки гладкие. Вы их просто произнесли, потому что вы понимаете другого человека. Человек чувствует это понимание. Так, коллеги. Сейчас, 2 секунды еще водичку нальем. И я предлагаю Мария поучаствовать в игре с Андреем. Мария? Да, хорошо. Причем Андрей будет потерпевшим. То есть я хочу, чтобы ты его сейчас открыла. Попробуем? Да. Ну все. Тогда забирай. Я пошел за водичкой, но я вас слышу в наушниках. А что значит? Делай. Да, вот я это уже, потому что работой занималась в проекте. Так, ладно, вернулась. Можно? Представляешь, что к тебе пришел Андрей на КСДФ. И тебе нужно у него выяснить те боли, про которые мы сейчас говорили. Что его уже достало, что у него в печенках сидит. Что он пробовал сделать для того, чтобы это изменить. И как результат, как ему понравилось, не понравилось. И что он прямо сейчас хотел бы узнать. Чего, скорее всего, у него все стало бы прекрасно, по его мнению. Хорошо. Андрей, добрый день. Скажите, что вы занимаетесь? Психология. Психолог, практикующий. Отлично. Скажите, у вас какой самый большой вопрос, который есть на данный момент? Обо что вы спотыкаетесь? Как здорово, что мы все сегодня здесь собрались. Прошу прощения, что перебью. Кто уже знает, что Марии можно добавить, чтобы сделать все намного лучше? Кто сначала лекции сидит? Извините, что перебил, но это сейчас полезно. Для этого и собрались. Вот это тот самый вопрос, который я всегда задаю, вот как она. А надо по-другому его задавать. Так, коллеги. Еще варианты. Лина, как считаешь, что можно было еще? Мне кажется, здесь надо спросить, что происходит? С кем пришла? Что хочет? Так, Настя. Настя на ты, на вы. Но это стандартно еще. Обстоят дела вокруг этого больше? Обстоят дела, чтобы сразу про спотыкание как-то не... Я обожаю живые занятия. Я их обожаю просто. Я прям сейчас искренне говорю, потому что, видите, я вроде бы это проговорил. И в моем-то понимании, ну все. Проблема решена. Давайте, кто-нибудь скажите еще. В ВК мне, по-моему, кто-то написал. А, нет, все это... Любовь, привет. Привет, Натали. Можете включить микрофон? Мы все здесь на ты, давайте сразу же так это решим. Все молодые, я вижу. Да, меня постоянно выкидывает. Я в дороге была, поэтому, может быть, я что-то не уловила. И я даже сейчас на... говорила Маша, мне звонили, и я уже на последний слой зашла, даже не слышала, что она говорила. Значит, намек. Намек, давайте, сейчас подскажу. А, прайминг, прайминг сделать надо. Я прочитала у себя в записи. Прайминг. Абсолютно верно. Подсказки. Абсолютно верно, да. Настрой человека на необходимый лад. Мария, помнишь эту часть? Может быть, тебя отвлекали, или ты не сразу присоединилась? Я, да, немножко отвлекалась. Так, хорошо, все, ничего страшного, у нас здесь не экзамен, вы мне деньги платите, если что. Вот, поэтому делайте, что хотите. Давай, кто помнит про прайминг, кто записал вопрос? Давайте я попытаюсь, да, если можно. Все, у нас есть отличница к доске. Не, не, я просто шипала. Ты меня спасла. Давай, тоже на Андрея. Попробуем. Ага. Андрей, ну, наша встреча продлится буквально 20-30 минут. Вот, на «ты» или на «вы» можно? Как удобно, нужно на «ты». Да, давай на «ты» тогда. Я немножко объясню, что будет происходить. Это важно, потому что, если не объясню, дело не пойдет. Во-первых, я пообещала себе, что я ничего не буду продавать тебе сегодня. Это очень важно. А если вдруг какие-то желания такие возникнут, мы обменяемся контактами обязательно. И если будет это желание, мы через несколько дней спишемся, все обсудим. Но сегодня это не про продажи. Я просто создаю продукт, очень хочу его сделать нужным для моей аудитории, вот, чтобы он попадал куда надо, чтобы была польза в нем. И мне очень важно твое мнение, твои ответы на некоторые вопросы, которые я буду задавать. При этом хочу сказать, что вопросы будут повторяться. Вот. Это не я что-то забыла, не я странно себя веду. Мне это нужно тоже, чтобы с разных сторон посмотреть под разным углом на то, что происходит у тебя с твоей проблемой внутри тебя. Вот. Ну и так же, если вдруг ты не знаешь, как ответить... Секундочку. Ты умничка. Ты умничка. Но я сейчас прошу чат. Скажите еще одну финальную вещь, которую важно сделать сейчас было. Важно, важно, важно. В продажах, кстати, она тоже будет важна. В начале вашего общения, в начале всего. Я в очередной раз скажу, как же я рад, что мы живьем собрались. Давайте, кто заметил? А мы пойдем от Андрея. Андрей, ощущения. Только честно. Только честно, просто говорите ощущения. На последней фразе я начал выключаться. То есть много информации. Я слишком много говорю. Не было меня. Ненемного. Ты говоришь четко. Да, смотрите. Но. Теперь вот запомните про наш куриный мозг такой факт. У нас очень маленькая оперативная память. Малюсенькая. Нам нужно ее постоянно сбрасывать, постоянно сбрасывать. Как только мы ее заполняем, у человека есть вот это чувство, что он да, да, да, вроде голову маккивает, а уже 30 минут не слушает. Паузы какие-то. Типа понял, да? Да. Лучший способ выгрузить, это загрузить туда вывод. Вывод самого человека. Сейчас внимательно. Это для всех. Как выгружать информацию из оперативной памяти? Надо убирать оттуда информацию и оставлять там только ответ самого человека. Понятно? Говорит, ну да, понятно. Нормально так будет общаться? Нормально так будет общаться. Комфортно будет так общаться? Комфортно так будет общаться. Плюс-минус окей? Окей. И у человека вместо всего этого набора слов только свой собственный вывод. Понятно. Нравится. Комфортно. Окей. Хочу. Я бы такой купил. Буду. Вот что человек действительно для себя запоминает. Хотите простой пример? Вы наверняка бывали на стендап-концертах когда-нибудь. Или в интернете смотрели. Наверняка у вас даже есть любимый комик, который вы вообще, вот, one love, просто сердечко. И вы с какого-то стендапа выходили и думали, какой класс, какой же он смешной. Это был самый лучший стендап. Но если вас спросить о шутке, назови, пожалуйста, вы вспомните две-три отсвечи. Да, есть же такой момент. Но у вас была подтвержденность, что весь концерт был смешной. Потому что что вы запомнили? Эмоции. Вы запомнили, что вы смеялись после каждой шутки. Вот если вы запомнили, что вы смеялись два раза за концерт, вы скажете, ну, такой, пару раз было смешно, остальное скукотища. Вы не помните тем, вы не помните шуток конкретных. Вы помните собственную реакцию. Так и здесь. То есть, лучший способ именно информацию убрать, но оставить вот вывод и оставить ощущение, что все хорошо, это заставить человека сказать этот вывод. Это первое. А второе, да, это базовая фишка вебинаров, продаж. Это вовлекать человека. Болтал-болтал-болтал-болтал, слово ему. И это всегда людей выцепляет. Любовь. Понятно плюс-минус, что сейчас сказали? Любовь. Люба. Приветик. Просто у нас новый участник, мне очень хочется слово дать разочек. Но это вот вам пример. То есть, например, любовь шла где-то по улице или посуду мыла. В тот раз ее выцепили. Очень сильно все меняется. И она взбудораживается, она резко начинает обращать внимание на то, что произошло, она резко начинает запоминать то, что рассказали. То есть, возвращаемся к тому, что нужно было сделать с Андреем. Это действительно просто поспрашивать у него вопросы. То есть, даешь единицу информации и сразу берешь обратную связь. Нормально? Комфортно? Ну, супер. Если что, я буду там вот это, вот это, вот это. Нормально? Комфортно? Супер. А все остальное ты очень четко даешь. Очень четко даешь. Так, давайте... Я все время здесь страдаю. Я, короче, как начинаю говорить, мне кажется, я забываю про то, что это не монолог. Абсолютно это нормально. И это у всех так происходит. Мы когда говорим, нам кажется, что нас смотрят, на нас смотрят, что мы на сцене. Нифига. На сцене человек, он за собой только смотрит. Вот, поэтому и вы этим занимаетесь, всегда направляете луч прожектора на него. Что думаешь? Что скажешь? Как тебе? Насколько нравится? Как по-твоему? Чем чаще будете это делать, тем вы больше будете людям нравиться. Люди обожают говорить и говорить про себя, про свое мнение. Это вообще за уши не оттянешь. Пользуйтесь этим. Давайте еще раз попробуем кто-нибудь другому прайминг сделать. Лина, хочешь попробовать? Ну, вижу, что мы молодые люди все. Хочу. Супер. Давай попробуешь прайминг сделать Натали. Я здесь. Привет. Привет. Я сегодня у тебя буду кастдев проводить. И у меня есть несколько предложений по этому вопросу. Во-первых, у нас это будет минут 15-20, я так думаю. Нормально тебе? Как? Да, нормально. Нормально. Успеваем. Не буду ничего продавать. Даже если захочешь что-нибудь у меня купить. Не буду ничего продавать. Мы с тобой контактами обменяемся. Я прошу прощения. Вот. Вопросы будут повторяться. Я просто основленно, Денис, я сейчас основленно смотрю и прям вот как... Натали, вопросы будут у меня повторяться, потому что мне хочется на одну тему посмотреть с разных сторон. Поэтому если тебе покажется, что ты на этот вопрос уже отвечала, ну ты чуть-чуть не на такой вопрос отвечала. Можно так я буду делать? Нормально? Не будет тебе тяжеловато на похожий вопрос отвечать? Да, да. Ага. Хорошо. И... Ой. Да. Сейчас. Паузу. Я иногда буду паузу делать. Немножко я торможу. Если ты захочешь тоже подумать о чем-нибудь. Тогда не 20 минут, а 25 минут побудем немножко по это самое. Вот. И... И вроде все. Вроде готов начинать. Хорошо. Слушай, супер. Натали, как ощущения? Ощущения нормальные. Единственное, вот этот взгляд ну я думаю, что это в силу того, что мы сегодня первый раз это услышали. Надо улететь. Да, да, да. Спасибо тебе большое за обратную связь. Я часто буду спрашивать вас, как вы себя чувствуете. Поэтому заранее мониторьте свои чувства. Я хочу вас... эмпатию не то что развить, а чтобы вы начали на нее обращать внимание. Это очень большой плюс. Если вы умеете чувствовать, что чувствует другой человек, а для этого нужно научиться обращать на собственное чувство внимания и думать, как чувствует себя другой участник чата. Я буду потом спрашивать, как они себя чувствуют. Вы будете заодно смотреть, подтверждается или не подтверждается гипотеза. Еще небольшой для вас лайфхак. Лина, умничка. Огромная, молодец. Прям хорошо это сделала. Ничего, исправлять ничего не надо. Можно сверху добавить простую штуку. Это для всех. Благодарите людей за их время. Это очень красиво. Это очень воспитано. Для себя имейте ввиду, КСТФ это не официальщина. Это не какое-то мероприятие, которое вы должны чинно благородно провести. На самом деле, место, где можно подружиться. Вы можете нарушать правила, забыть, что там Денис Кузнецов говорил, пошутить на эту тему, сказать, ой, прости, по-другому же надо было. Сейчас, мне там говорили, в какой-то клуб вступила, хрен пойми, что, ну, короче, они мне помогли. Давай попробуем, посмотрим, работает, не работает, вообще, что получится. Будьте сами по себе честны и открыты с человеком. Честно завидуйте, что я очень сильно порадуюсь, если у нас получится вот это выяснить. Будет здорово. Нет? Ну, тоже всякое бывает. Вот. Касательно теплоты. Также рекомендую вообще никогда людей не ставить перед условиями. Ни на КСТФах, ни в продажах, нигде. Не говори, так, значит, смотри, сейчас будет 40 минут, чего-то чего, я буду задавать вопросы. Твоя задача на них отвечать. Если что-то непонятно, тоже можешь спрашивать вопросы. Договорились? А ты кто, да? Хочется спросить, это что такое? Нет, не договорились, я пошел сериал смотреть. Я рекомендую общаться реально, как будто с подругой, как будто подругу, которая у тебя вот твоя старая знакомая, вытащила, говорит, слушай, Мань, а ты же вообще целевая аудитория у меня. Ну-ка пойдем пообщаемся, ну-ка иди сюда, сейчас мы с тобой тут эту кашу сварим. Вот она приходит, чего тебе надо, что ты пристала? Я продукт делаю. Позвольте, сейчас порасспрашиваю. Где-то может показаться, что одно и то же спрашиваю, не пугайся, это специально так сделано, оно позволяет получить, чуть-чуть узнать. Если что-то не хочешь тоже отвечать, имей в виду, можешь не отвечать, тут не на допросе. Буду супер тебе благодарна, если получится это вытащить. И на всякий случай говорю, что отвечай как есть, как на духу. То, как ты сама это для себя описываешь. Не для меня ответ, не для кого-то, это не записывается, ничего, сейчас не переживай. Губы вот как есть, просто мне хочется узнать, как ты чувствуешь себя, какие у тебя ощущения. Нормально будет? Нормально, ну все, полетели. Да, это про райминг. Молодцы, уже хорошо. Так, Настя спросила, в постах так же? В целом да, да. В постах все то же самое для нас справедливо. Лариса! Привет-привет. Айда к нам, хочу позаниматься. Позвольте мне сразу на ты ко всем обращаться. Тяжело, но буду. Комфортно ты будешь общаться? Да. Да, супер. Так, Ларис, попробуй, попробуй, попробуй Марию взять сейчас в оборот и рассказать ей, она как будто бы пришла к тебе на встречу, на вот такой, на коздевчик. И попробуй ей описать, что будет происходить, расположить ее немножко к себе, чтобы она расслабилась, успокоилась, самое главное, и поняла, что вы с ней хотите в игровом формате что-то выяснить, может быть, что-то хорошее. Попробуешь? Мы можем попробовать, только у меня специфика определенная. Я психолог и психосоматолог, помогаю восстанавливать здоровье. Если у Марии таких проблем нет, то наша стыковка как бы не стыковка. Тысяча процентов, да. Поэтому мы сейчас только начало диалога пройдем, вот на данном этапе, то есть даже пока про боли не идем, просто вот этот старт, прайминг. Хорошо. Здравствуйте. Здравствуйте. Можем мы общаться на «ты» или на «вы», как вам удобно? Удобно на «ты». Удобно на «ты», отлично. Это очень удобно. Мы сейчас с вами немножко побеседуем на тему вашего здоровья. Классическая ошибка. Можно на «ты»? Можно. Подскажите, пожалуйста. Это нормально, это нормально, это все всегда так делают. Я сам так делаю. Можно на «ты»? Можно. Подскажите, пожалуйста. Стандартная ошибка. Да, Лариса, это сейчас ни в коем случае. Кстати, кто сидит, это все бы так и сказали. Это нормально. Поэтому для всех отмечаю. Я же не обследила. Понятно. Все, отлично. Давай дальше. Идем дальше. У меня нет цели вам что-то продавать. Я просто хочу побеседовать. Сколько вам лет, Маша? 38. Замечательный возраст. Со здоровьем все в порядке? Да, частично. Так, хорошо. Это уже пошли болевые вопросы. Я здесь ворвусь. Прошу прощения. Значит, Ларис, что еще рекомендую спросить? Во-первых, предупредить про то, что будет происходить. Сказать, что да, я буду расспрашивать, что комфортно обсуждать. Давай, некомфортно? Говори. Где-то, может быть, глупые буду вопросы задавать, где-то одинаковые. Прости, это от специфика. Чтобы я получше смогла разобраться. И сразу скажу, да, я здесь для тебя. Не для продаж, ни в коем случае. Это просто, чтобы я смогла продукт лучше сделать. Комфортно? Комфортно. Я услышал, что часть была произнесена. Думаю, быстро это сделаешь. Давайте дальше пойдем. Вот теперь мы уже одной ногой наступили на болевые вопросы. Перед болевыми вопросами, как и перед всем, лучше еще раз подстрелить соломку. Лена увезла руку, я дам слово. Нет? Показалось. То есть, как делать? Допустим, я Лариса. Мария, можешь включить микрофон. Я хочу про твое здоровье поговорить. Значит, что я делаю? Так, Лариса, смотри, у меня вообще продукт про психосоматику, про психологию и все, что тесно связано со здоровьем. Насколько окей эти темы обсуждать? Нормально. Так, пауза. Что я сделал? Снизил защиту касательно щепетильных вопросов про здоровье. То есть, в такие темы, здоровье, отношение, интимная жизнь, деньги, нельзя заходить просто с ноги. Запрещено спрашивать. Давай такой пример. Татьяна, как дела с секосом? Что это было? Но если я скажу, что так и так, продукт у меня связан напрямую с половой жизнью. Насколько комфортно это обсуждать? Комфортно. Хорошо, расскажи, пожалуйста, давай сразу спрошу, как дела с секосом? Уже другой, видите, контекст. То есть, соломка подстелена, человек к этому комфортно относится. Вы для себя имейте в виду политика, здоровье, религия, все эти несколько тем. Деньги в особенности. Это очень нежные темы, которые всегда нужно предупредить. То есть, насколько комфортно это обсуждать? Комфортно. Супер. Лариса, а давай тебе тогда слово, как будто ты это сказала, и пойдем дальше вместе с тобой делать этот расспрос. Он для всех будет актуален, поэтому попробуем. То есть, Лариса, продолжай выяснять тему здоровья у Марии. Хорошо. Маш, мы можем поговорить с вами про здоровье? Да, конечно, давайте. Это комфортно, удобно? Да. Я привела вам несколько вопросов, не волнуйтесь, но если вам будет что-то неудобно, вы можете не отвечать. Хорошо. Отлично. Скажите, пожалуйста, у вас работа сидячая? Да. Много вы сидите на рабочем месте? Да. Где-то часов десять. Десять часов. И как вы себя чувствуете после сидения? Очень негибкой. Гибкой? Негибкой. Очень негибкой. Тяжесть в ногах. Тяжесть в ногах. А как бы вам хотелось? Хотелось бы, чтобы не болело, не было тяжести в пояснице и ногах, и чувствовать себя комфортно, встала и как ваня пошла дальше. Лариса, я ставлю прям пятерку, досюда дошли Великолепно, блестяще. Смотрите, никаких негативных предположений, просто по фактам. Расскажи, пожалуйста, как вон то? Великолепно. Что я здесь предлагаю? Так как у нас КСДФ, мы здесь можем отверточкой поковыряться немножко в человеке, то есть помним, что нам потом продавать другим людям, и надо эту ситуацию описать. Как это в жизни ощущается? То есть вот эта тяжесть в ногах. Была фраза, да? Мы ее зацепили. Была фраза. Вот это как раз можем в детали превратить. Напишите, кто сейчас делает записи. Детализировать, в кружок обвести. Как выглядит в реальной жизни? Это татуировка. Это должно быть татуировкой. Все, что вам люди говорят, должно превращаться в сценарий из реальной жизни. Все, что вы будете людям продавать, должно превращаться в сценарий из реальной жизни. Боль в ногах. В чем проявляется? Вот в этом, вот в этом, вот в этом. Допустим, Лариса, ты потом идешь другому человеку продавать. У него тоже боль в ногах или там тяжесть. И тебе нужно рассказать, как будет выглядеть жизнь, когда боль в ногах пройдет. Уровень новичка сказать. Боль в ногах пройдет. Уровень получше. Моя задача сделать так, чтобы боль в ногах прошла. Уровень профессионала. Моя задача сделать так, чтобы ты спокойно бегала с какими угодно сумарями. Там на свадьбу к сыну пошла и забыла вообще, что на каблуках ходишь. Только вечером об этом вспомнила. И вообще забыла, что ты ко мне когда-то обращалась. Вот настолько я хочу, чтобы твои ноги себя хорошо чувствовали. Как тебе идея? Сценарий. То есть, конкретно, что будет такого в жизни человека? Потом, как лань ходила, да. Из-за чего все? Вот, вот для чего боль в ногах должна была пройти. Вот, теперь возвращаемся к нашему примеру. Соответственно, Мария сказала, вернее, боль в ногах. Можно здесь спросить. Причем, рекомендую не повторять слово боль в ногах. Я рекомендую спросить, а в чем это проявляется? Даже, если Мария скажет, что? Сказали, что какие-то ощущения в ногах. В чем это проявляется? До последнего держите нейтральную позицию. В чем это проявляется? Все. Игра, Лариса. Продолжаем, да? Боль в ногах. Хорошо. А как вы чувствуете себя, когда вам не приходится работать много? Ну, выходные, например. Ларис, я бы хотел знать, что ты правильно идешь, но я хочу, чтобы ты потренировалась именно вот, когда человек сказал, что есть проблема, достать сценарий. То есть, не уходить просто с тем, что есть боль в ногах, и достаточно. Чтобы тебе рассказали вот в жизни, в чем это проявляется? Как ощущается? Чему это мешает? В каких ситуациях это отличается? Понятно. Попробуем? Мария, скажите, пожалуйста, вот к концу дня у вас появляется боль в ногах, как вы сказали. Как это проявляется? Мне тяжело сгибать ступни, ноги такие более ватные, тяжело передвигать, и мне надо пару минут, чтобы расходиться. Замечательно. Пару минут, чтобы расходиться. А замечали ли вы, что иногда, ну, допустим, в выходные дни вы не чувствуете этого? Или вы чувствуете уже постоянно? Если долго сижу, допустим, за каким-то делом в выходные, то тоже может появиться боли в легкой форме. Если двигаюсь, хожу, такого не возникает. Отлично. А как бы вы хотели, на самом деле, чтобы было постоянно? В целом, да. В целом, молодец, ты уже пошла дальше. В принципе, хорошо. В принципе, хорошо. Я бы, может быть, еще поговорялся. То есть я бы еще поспрашивал. Прости, что сейчас... Если бы я был Ларисой и к Марии обращался. Маш, прости, пожалуйста, что сейчас зацеплюсь за эту боль в ногах. Извини. А в каких сценариях ты замечаешь? И как долго она длится? Как она ощущается? Это сейчас, если ты мне отвечаешь, я бы вот так вот просто следующие-следующие вопросы накидывал. А что пробовала уже, чтобы сделать по-другому? Ну, и дальше пошли по списку. Хорошо. То есть это классно. Это прям мне нравится. Так, давайте... Лариса, я увидел. Молодец, умеет задавать эти вопросы. Любовь, вы с нами? Я так хочу, чтобы Любовь включила микрофон хотя бы разок. Да, нет. Так, и Татьяна, попробуй включить микрофон. Появился звук, нет? Сейчас слышно, нет? Да, все, звук появился. Значит, какого-то разрешения там не дала. Вот, да. Сейчас есть звук. Что нужно делать? Любовь, к сожалению, все-таки не на связи. Так, кто у нас гость? У нас гость... Кроме Лены еще есть гость. Я всегда люблю максимальное количество ребят вовлекать в занятия. Вы уж простите меня. Я знаю, иногда хочется просто посидеть. А, гость это я. Просто я без камеры, потому что у меня на глазах операция была. Все в бинтах, короче говоря. Ой, господи. Так, привет. Голос очень знакомый, просто напомни, как к тебе прощаться? Наталья. Наталья. А, все, я все связал. Так, Наташа, комфортно общаться вообще будет сейчас? Ну, да, если без камеры, то нормально. Да, да, да, без проблем. Так, давай, Наташ, попробуешь у Татьяны сделать и прайминг, и попробуй на какую-то боль выйти. Можем чуть-чуть в экспресс-формате. Я только что зашла, не знаю, о чем сейчас шла речь. Прости, пожалуйста. Кто-то еще, по-моему, гостем был. Мне казалось, что ты давно на встрече. Тогда ладно. Тогда тебя не мучаю, тогда просто пока слушай. Натали, давай тебя помучаем. Ты уже, наверное, все-таки в курсе. Да. Так, забирай тогда Татьяну. Попробуй сделать прайминг, попробуй выяснить потребности. Так, с самого начала, да, Ната? Я хочу, чтобы вы умели себе продать и умели продать, что будет происходить, да. Так, а по боли какой идти, что спросить? Боль — это к тебе вопрос. То есть, какие боли ты реально встречаешь у клиентов, какие можешь закрывать. То есть, тебе в том направлении надо идти. А у меня бизнес-средой, да, у меня же бухгалтерское налоговое сопровождение. Давай меня, давай меня, давай меня. Да, хорошо. Денис, добрый день. Привет. Сейчас пообщаемся буквально 23 минут. Я позадаю тебе несколько вопросов. И тебе спасибо за твое время. Да. И я тоже безумно рад тебя видеть. Хорошо. Так, как обычно. Вроде все легко, и начинаешь разговаривать, и все забыла. Да, да, да, так и происходит. Во-первых, не пугайтесь, кстати, это здесь намного сложнее, чем потом с клиентами. Здесь все-таки все друг на друга смотрят, поэтому я это все понимаю, я это все понимаю. Давай все-таки, ну чуть-чуть, мне хочется, чтобы ребята услышали. Я ничего сегодня продавать не буду. Вышла сейчас в продаже со своими услугами, вот так открыто, онлайн, и хочется получить обратную связь от людей, для того, чтобы понять, что сегодня действительно волнует предпринимателя, чтобы снимать полезный контент, скажем так, и увидеть, потому что у меня может быть одно представление о том, что сегодня беспокоят предприниматели, а у людей мог бы быть совершенно другое сегодня, по факту. Ну да, понимаю. Ага. Скажи, пожалуйста, как у тебя обстоят дела, вот, с учетом, с легализацией, с налогами, есть ли какие-то трудности на сегодня с этим? Так, да, да, да. Вот Лена знает, почему она смеется. Смотри, во-первых, сейчас для всех маленький лайфхак, как очень подсластить собственную речь и вдохновить человека что-то делать. Сослагательное наклонение, где вы говорите, будет здорово, если... Будет очень здорово, если мы с тобой сможем сейчас вот это узнать. Буду тебе суперблагодарна, если получится пообщаться. Вот запомните эту маленькую фразу. Она всегда очень поднимает настроение, она всегда создает атмосферу вот этого доверия, тепла, уюта. Вот как бы я начал этот диалог? Наталья, привет! Огромное тебе спасибо за то, что выделила время. Правда, спасибо большое. И безумно рад тебя видеть, кстати, да. Спасибо, что с камерой. Смотри, я что хочу? Я хочу сейчас кое-что тебе в формате вопросов позадавать, потому что делаю продукт для себя. Это называется CastDef, он такой себе, знаешь, достаточно непонятный танец. Где-то буду задавать похожие вопросы, всякую фигню расспрашивать. Мне это очень сильно поможет с моим продуктом, поэтому буду суперблагодарен, если сможем с тобой сейчас вот туда погрузиться. Насколько тебе окей посидеть на вопросы поотвечать? Да, все окей, давай. А, все супер. Смотри, второй момент. У меня продукт про финансы. Да, тоже комфортно, некомфортно эту тему вообще трогать. Все нормально, да. Спасибо тебе огромное. Окей, да, если что, какие-то вопросы могут казаться одинаковыми, это специально сделано, то есть не сердись, это для того, чтобы я себе смог со всех сторон обстрелять тему и вопросы. Вот, ладно. Если окей, то давай тогда порасспрашиваю. И пошел в более. То есть хотя бы какой-то чуть-чуть смолток. Смолток, знаете, что такое? Смолток это вежливое общение, начало вежливого общения. Когда мы не говорим про дела. Рекомендую этому искусству обучиться. Глобально это какие-то ненужные вопросы, ненужные слова. Что такое смолток? Это маленький момент со настройки. Просто по тону голоса, по тембру речи, просто друг другу показать жест доверия, жест хорошего расположения духа. Это очень важно. Мы с вами существуем социальные. Если перепрыгивать смолток, люди могут остаться в некотором напряжении. То есть если мы сразу человека... Все нормально? Звук есть от меня? Я просто увидел очень серьезные выражения лиц у вас. Вы, наверное, сейчас испугали, что такое смолток. Это способ смазать общение. Это способ, чтобы у вас синергия и синхронизация произошла. Это бесполезные вопросы. У американцев есть очень четкое понимание. Они сначала сидят и минут 40 обсуждают всякую дребедень. Обратите внимание в сериалах. Они сидят, всякую ерунду говорят и потом говорят конкретную фразу. Ну что, поговорим о делах? So, shall we talk about business? То есть у них это прям переход. Сознательный переход. Они даже говорят друг другу, так, а теперь давай о делах поговорим. У них это прям традиция такая. У нас мы ее тоже, на самом деле, соблюдаем, просто не отдаем себе в этом отчета. Любое начало диалога с людьми всегда должно быть немножечко ни о чем. Немножечко всякую фигню сказать. Олен, спасибо тебе огромное, что пришла сегодня на встречу. У тебя майк, походу, новый, да? Как у тебя дела? Тадам-тадам-тадам. Всякую ерунду. А ты откуда? Откуда пришла ко мне? Откуда меня знаешь? Ой, так здорово, что мы с тобой сегодня созвонились. Безумно рад тебя видеть. Или ты спрашиваешь, как у тебя дела? Я говорю, ой, тебя увидела и еще лучше стало. То есть можно и заразить чуть-чуть человека еще хорошим настроением. Тоже в зачетку это. Да. Нормально все с этим, просто я сейчас очень напряжена. Очень, максимально. Я тебя понимаю, это не тебе, это сейчас всем. Я давно провожу подобные занятия, я знаю, каково это, и как это трудно, и как многие пропускают смолток. Напоминаю. Так, давай попробуем теперь... Предупреди, что будешь сейчас задавать вопросы про финансы, насколько мне это окей, возьми от меня подтверждение. И погнали в бой. Я сейчас немножко позадаю вопросы про финансы. Насколько тебе комфортно отвечать на них? Если вдруг где-то будет перебор, тогда просто скажешь. Нормально, все в порядке, я же для этого сюда пришел. Все хорошо. Отлично. Так, подскажи, пожалуйста, на сегодняшний день какие основные... Сейчас перебираю слова. Чтобы не связать проблемы, да? Какие проблемы с бабками, с налогами? Подсказка. Начинай в широкую. Спрашивай, ты на какой системе вообще? УСН. А сколько у тебя оборотов? Если не секрет. Мы с тобой тогда обсуждаем. Хорошо. Подскажи, на какой системе налогообложения ты? Если, конечно, это не секрет. Да нет, не секрет, конечно, УСН-ка. Доходы. Патент, получается, не используется, да? Нет, я не помещался в него и даже не стал баловаться. Ага. Есть ли на сегодня у тебя какие-то такие горящие вопросы, которые бы хотелось рассмотреть в плане учета, может быть, смены системы налогообложения? Может быть, есть какие-то именно к бухгалтерскому учету вопросы? Вот смотри, это немножко в широкое плавание сейчас будет выход. Гавань широковато. Я рекомендую уметь направлять человека. Это очень хороший навык. Это тебе поможет везде. И в продажах, и даже потом в работе. Какого-нибудь самодура тоже поставить, немножко настроить его на нормальный лад. Он нихера не ведет, он думает, что у него просто главное, чтобы деньги приходили в компанию, и все остальное как-то само решится. То есть ты понимаешь, что тебе сейчас надо через 30 километров дебилизма прорываться. Тебе нужно уметь направлять его внимание вопросами. Как это делается? Это делается за счет ассоциации. К примеру, ты можешь предположить, что Дениса Кузнецова пугает возможный порог в 20 миллионов в год. Можешь предположить, да? Вот попробуй туда простроить цепочку вопросов, начиная от того, на какой системе налогообложения. Я тебе ответил. 6%. И вот попробуй следующие вопросы туда провести. Как сейчас в связи с новыми изменениями помещаешься ли ты в лимиты? Да, к сожалению, конечно, пока помещаюсь, но, если честно, не планирую долго помещаться. Ага. То есть спокойно... Дальнейшее видение есть? Как дальше пойдешь? Пойдешь с НДС или есть мысли поменять систему налогообложения? Молодец, ты очень хорошо сейчас пошла. Слушай, я, честно говоря, пока не понимаю вообще, что можно делать, что нельзя. А сейчас важно, смотрите, напоминаю, у нас не продажа, у нас кастдеф. Что очень важно сделать, если я тебе скажу фразу вот эту? Я пока не понимаю, если честно, что можно, что нельзя делать, что вообще сейчас законно? Может, сейчас что-то сразу за жопу хватает? Что нужно сделать, Натали, и всем остальным? Так... Очень важно это сделать, очень важно. Подсказка в том, что это не продажа, а кастдеф. Ну да, точно. Точно не продавать результат. Хорошо. Кто знает? Лина? Лина, а ты знаешь? Что ты уже... Ну, с чем ты уже столкнулся, что ты уже изучил, куда ты уже ходил? Ладно. Не буду вас мучить. Записать. То есть формулировки важно сразу отмечать. Вы их потом ни хрена не запомните, не вспомните. Либо делать запись встречи, либо себе записывать. Я сейчас специально делаю этот акцент. Это не продажа. Вам потом эти слова надо будет в рекламе писать. И не дай бог вы напишете свое домысливание, его проблем. Не дай бог вы будете по памяти, что он там говорил, НДС... Наверно, да, он сказал. А он не наверно, да, сказал. Он конкретную фразу сказал. Я хрен знает, что там есть, за что сейчас за жопу могут схватить. Вот ты вот это берешь, аккуратненько выписываешь, как я сказал, лаком покрываешь и несешь в следующую свою рекламу, в следующую свою воронку, в следующий пост в канале. Потому что это то, с чем я вибрирую. Я это прочитаю и скажу так, слушаю, ну-ка, это то, за чем эта встреча проходит. Дальше, что можно еще сделать? Напоминаю, это КСДФ не продажа, поэтому здесь можно человека мучить. То есть ты вот почувствовал, ой, прикольную фразу сказал, ну-ка, а есть ли там еще? Может, он еще что-то сможет сказать. Слушай, а как вообще вот чувственно, как бы ты описал вот эту ситуацию касательно налогов, касательно того, что обновилось? Да задолбали уже вот это. Что еще пугает? Лучше не говорить пугает. Лучше говори, как ты себя ощущаешь нейтрально. Как ты себя ощущаешь по этому вопросу? Есть ли что-то еще, что ты чувствуешь на этот счет? Есть ли еще что-то, что ты думаешь на этот счет? Как бы ты другу сказал, вот если бы вы с ним набухались и секретно-тайно, пока никто не слышал, как бы ты ему описал эту ситуацию? Да затрахали, да задолбали, да-да-да-да-да, да-да-да-да-да. А ты сидишь и записываешь внимательно. Только не передавай никуда, это только для тебя. Это немножечко вот этот момент КГБшника, когда вы именно достаете информацию, это для себя запомните. Вот вам важно помнить, вы не продаете. Вы имеете полное право человека вусмерть сейчас, утомить, чтобы он заснул, потому что вы ему не планируете продавать. Пускай высохнет, пускай устанет, все нормально. Скажете ему спасибо, подарок в конце подарите, тысячу рублей на карту ему скинете, все, и пускай пиво попьет. Вы должны, это ваш язык, вы должны из него все вытащить. Поэтому не стесняйтесь, не бегите вперед паровоза, не пытайтесь в нем какие-то желания купить ваш продукт разжечь, пофигу. Пускай выдаст все, что есть, все, что есть. По 30 раз одной тоже, если надо, спрашивайте. Давай дальше. Мы движемся к завершению. Офигеть, мы с вами только здесь уже час двадцать сидим. Нормально, красавцы. Спасибо вам. Смотри, Натали, получается, тот вопрос, который ты задала, это болевой? У тебя два еще. Как бы хотел и что пробовал, чтобы так стало? Просто попробуй, давай поиграем. Ага. Так, если сейчас вот такого понимания нет, то что-то оно как будто нелогично, как бы ты хотел. Здесь так не работает. Почему? Работает. То есть, какая-то ситуация есть. Даже если я чего-то не знаю, это все равно ситуация. А как бы ты хотел, чтобы у тебя обстояли дела с налогами, с пониманием налогов? Да, как бы ты хотел, чтобы у тебя была сейчас... Нет. Как бы ты хотел, чтобы у тебя была... Короче, у меня не откладывается. У меня как будто бы, знаешь, оно уже рамочное все, системное. Такое, как бы человек сейчас просто сфантазирует. Я бы хотела вообще налоги не платить. Ну, посмейся. Скажи, ой, как я тебя понимаю. Лучше бы, чтобы еще государство приплачивало. Но если говорить про конкретику. То есть, вот какой вариант для тебя хотя бы безопасный? Ты на него смотришь, понимаешь, что все, вот это четко. Хотя бы спать по ночам могу. Какой вариант для тебя сейчас менее тревожный? Чтобы можно было не беспокоиться и спокойно работать. Ну, менее тревожный, наверное, чтобы я понимал, что мне делать в ситуации, если я действительно через порог перейду. Что вообще легально, что нелегально. Кстати, это моя настоящая боль. Вот это можешь запомнить. То есть, хотя бы понимать, что легально, что нет. Потому что предложений много, но очково туда идти. Потому что ФНС тоже, знаешь, не дураки. Да, сейчас это вообще актуально стало. Сейчас предприниматели стали понимать, что я не просто могу что-то сделать, это еще безопасно должно быть. А что из этого уже пробовал? А, вот видишь, мне прям захотелось предположить за тебя. А что уже пробовал, чтобы в дальнейшем, скажем так, учет тебя не тревожил и ты мог... Слушай, ну если честно, что-то гуглил. Ну, как обычно, какая-то статья Т-журнала двухгодичной давности, что-то еще, и там чат G5 какую-то фигню написал. Вас сразу в ушах должен уже звенеть будущий рекламный креатив. А все, что ты пытаешься узнать, это какая-то пожухлая статья двухгодичной давности в Т-журнале и чат G5, который непонятно что советует. И Денис Кузнецов такой, ой, как же про меня. Так, коллеги, давайте на сегодня брейк. Вы умнички, вы молодцы. Вам это стоит сейчас переварить. Как мы поступаем? Я чуть-чуть приду в себя и к вечеру выложу занятие теоретическое, то, которое было не для кого. По сути, никто не смог нормально посмотреть. Я его сейчас сделаю, посмотрите его еще разок. И вот эту встречу вместе с прошлым занятием тоже выложу в закрытый клуб, в канал, и в ВКонтакте, и в ТГ. Так что следите за обновлениями, я маякну, когда можно будет это пересмотреть. Если хотите домашнее задание, вот как раз потренируйтесь. Посидите, поспрашивайте цветок, посидите, поговорите со стеной, а потом пойдите и возьмите живого человека. Вот эти вопросы потренируйте. Главное для себя помните, чтобы был прайминг вначале. То есть не перескакивайте прайминг, он очень сильно влияет на все остальное. Дальше можете косячить сколько угодно. Это не продажи, это КСДФ. Вы всегда можете сказать, сорри, подожди, неправильно сказала. Можно пошутить насчет своего косяка. Вот, и исправится тут же. Все, вам огромное спасибо. А, давай, Андрей, давай, давай, давай. Можно волшебную фразу, как это, как бонус? Для меня. Пожалуйста. Я всегда спрашиваю у клиента, который ко мне приходит и письменно, и устно, что вас беспокоит? То есть он ко мне обращается, значит, его что-то как бы беспокоит, и я сразу вот этот влог. Ну, то есть, не как дела, а конкретно, что беспокоит. Или вот была у меня фраза, что вас не устраивает. Ну, как бы она мягче, но все равно, это вот прям туда. А как мне вот правильно спросить? Вот, меня как психолога или там, как правильно задать письменно? Вот мне пишут, здравствуйте, можно к вам? И я вот тут должен спросить что-то, вот задать, можешь подсказать? Во-первых, тоже имейте ввиду, я тут умничаю, но не бывает правильного-неправильного. Просто есть разные результаты или последствия. Да, да, да. Это на всякий случай для всех говорю. То есть давай подумаем про результат, про эффект. Вот если ты в лоб задаешь такой вопрос. Ну, во-первых, кто-то на него ответит. То есть не такой уже плохой вопрос. Кто-то скажет, меня вот это беспокоит, в лобежке. Супер, почему бы нет? Да. А мне для понимания быстро надо, да? Вот для понимания быстро, он вообще откуда и с чем? То есть, здесь можно поступить нежнее. Здесь можно создать анкету из пяти вопросов, где от как дела, к как бы хотели, чтобы выглядела жизнь, ты придешь. Но тебе надо задаться вопросом, тебе это правда надо? То есть, если сейчас хватает этого вопроса, что тебя беспокоит? Люди тебе отвечают на него, вообще нормально. Но, если хочешь усилить эту всю историю, то я бы написал салют... Сейчас у меня просто несколько этих вопросов, если тебе один только выбирать. Я бы, во-первых, не про беспокоить написал. Слово беспокоит, оно сразу беспокоит. Да, оно негативное, негативное. Я бы именно спросил, какую задачу хочется решить, или какой вопрос хочется больше всего обсудить. Я бы вот такую штуку написал. То есть, хотя бы не негативное. Да. Если вот один и никакой другой, я бы вот такое написал. Особенно, если у человека болит, ты просто спросишь у него, как дела, он тебе принесет ответ. То есть, можно спросить, что хотели бы обсудить? Если человек несется с болью наперевес, он тебе там сразу все ответит. Вот. Все. Спасибо. Да, тебе спасибо за вопрос. На этом благодарю теперь всех участников. Спасибо, что до сегодня дошли до эфиров, во-первых. Это был бег с препятствиями. Спасибо, что сюда пришли. Спасибо, что все так позанимались. Мне это безумно радостно, поэтому я буду рад вас видеть на каждой из таких встреч. Надеюсь, вам понравилось. Буду тоже страшно рад прочитать вашу обратную связь. Все. Всех целую, всех обнимаю. До встречи, получается, с кем-то завтра, с кем-то в следующий четверг. Всем пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как правильно формулировать офферы и выстраивать доверие (slug: sales_p04_l03_practice) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, офферы, доверие, клиенты
Темы: Офферы, Выстраивание доверия, Кастдевы, Стратегии продаж, Работа с клиентами
Описание: Участники научатся создавать эффективные офферы, строить доверие с клиентами и понимать разницу между кастдевами и продажами.

Транскрипт:
Задайте, пожалуйста, вопросы, самое главное, вперёд. Можете руку поднять, можете взять просто слово. Давай, Тань, за тебя привет. Как здесь я с первым оффером, я вдруг поняла, я захожу через какую-то очень неудобную точку в продаже, потому что вот этот первый оффер, который завлекает, он типа обещает бесплатное, но часто так делают у меня, например, и я поняла, почему я раскоряченная такая оказываюсь, потому что я честный человек, и если там написано бесплатно, он обещает и диагностика, и реально бесплатно занимаюсь, и оно куда-то меня уводит не туда. Может быть, правда, писать по чесноку и в первых этих всех предложениях, забыв вообще про всё, что нас там учат. Вот реально я страдаю из-за того, что вначале написано как будто бы не совсем моя правда, а я хочу выполнить то, что обещано в этом первом оффере, а оказывается это с продажей вообще, ну мне так кажется, плохо стыкуется, и я в итоге оказываюсь где-то вообще, если бы ты видел, что я делаю, какие я сделки теряю, ты бы на любом выкупал, при том, что люди тянутся ко мне. Это, знаешь как, да, это прям большая тема, наверное, она для вас сейчас многих будет интересна, мне тоже будет любопытно, кивните головы, кому эта тема интересна, потому что это будет у нас дополнительное сейчас маленькое теоретическое занятие, кому интересно вот что делать с этими офферами на бесплатное что угодно, и как потом с этой пользой обходиться. Кому это еще интересно сейчас, дайте знак, кивните головой. Есть, все, ладно, понял, отлично, у вас сегодня крутое будет с вами занятие. Прежде чем, Глент, я сюда пойду, Таня успела руку поднять, Таня, задай вопрос, пожалуйста. Денис, у меня немножко спуталась вот эта тема кастдевов и продажи, что-то у меня как будто все вперемешка, ты сначала начал говорить про кастдевы, а что мы выясняем более, а потом как будто про продажи, и я что-то в момент у меня это все переплелось, я не пойму, как они связаны и где нужна разница, и в чем они похожи, так что ли. Почему вы сегодня говорили за кастдевы, а почему ты сегодня говорил за кастдевы, может я где-то там пропадала, а потом перешел за продажи. А мы сегодня не говорили про кастдевы, вот, наверное, где момент. Мы на прошлом занятии говорили про кастдевы, сегодня все, что я рассказывал сугубо про продажи, но не только, это применимо к всему, любой коммуникации и в том числе для кастдевов это актуально, в том числе в кастдевах можно эту честность наперед вносить, но то, что я сегодня говорил, это общий принцип, который и в воронке сработает, и в офере сработает, и в рекламе сработает, и в продажах сработает, и в работе поможет очень сильно. Поэтому сегодня я говорил про умение выстроить доверие, выстроить это доверие и простить себе все грехи, то есть уметь не бояться на продаже ходить и уметь не бояться клиенту продавать или перед ним запинаться, вот, все вот это. Да, предыдущее занятие было про кастдевы, про то, как находить. Я не стал сильно глубоко в эту тему погружаться, потому что это раскрыто в потоке про автоворонки, там можете поискать, кому интересно, вот это более глубокое исследование аудитории, там есть прям занятие именно уже точно про кастдевы. Так, коллеги, значит, у Лены большой вопрос был, давайте перед тем, как на него буду отвечать, еще дам возможность кого-нибудь, чего-нибудь спросить, если есть вопрос. Саша, привет, тоже очень рад видеть. Всем огромное спасибо, кто с камерами, да, мне это сильно помогает. Так, я так понимаю, вопросов нет, значит, поехали. Когда-то давным-давно рассыщики и маркетологи хотели сделать себе хорошо, скажем так, да, они у вас взяли деньги, и у них есть метрика такая, цена действия, цена клика, цена подписчика, цена клиента. И маркетологи зачастую вот думают только об этой цене, и они стараются ее уменьшить настолько, насколько возможно. Но сейчас уже ребята, которые повзрослее, они понимают, что цена клика не равно удовольствие клиента, да, которому они делают эту рекламу. Потому что, да, могут быть какие-то люди, которые по 10 рублей зашли в эту воронку, подписались, но что им нужно, что они будут делать потом, это большая загадка, и кто из них вообще собирается что-то покупать. Поэтому не всегда вот эта работа в очень дешевый клик, в очень эффективное объявление равно работу в клиента. Вот этот момент, понимаете, просто для себя, для себя для начала поймите. И, соответственно, наши любимые и обожаемые маркетологи, они давным-давно отметили, что, конечно, люди легче соглашаются, если им написать бесплатно, еще знаешь, массаж ног тебе сделаю и станцую голая на встрече. То есть цена клика будет потрясающая, просто 3 копейки будет. Но что люди будут делать на этих встречах, большой вопрос. Ну, на самом деле, мы немножко пошли дальше. В офферах люди, с которыми нам нравится общаться, не всегда ищут именно бесплатность. Я вам такой секрет маленький открою. Хотите, еще более интересный секрет скажу? Я вас сюда звал, не говоря про бесплатное. Ну, надеюсь, возможно, кто-то из вас где-то рекламу увидел там от какого-то моего старого маркетолога, может быть, где-то кому-то слово. Но, честно говоря, я вот что помню, никому из вас я слово бесплатно не говорил, и мы все здесь. То есть каким-то образом я смог найти что-то еще, что вам в жизни интересно, кроме бесплатности. И, по сути, вот я рекомендую, это, конечно, делается не по щелчку, рекомендую научиться находить что-то, что для вашей аудитории интереснее, чем что-то бесплатное, и, в принципе, отказываться от этого самого сраного бесплатного оффера. Как это сделать можно прямо сейчас и быстро? Лен, скажи, пожалуйста, какой у тебя оффер? Привет, Макс, безумно рад тебя тоже сегодня видеть на встрече. Проведу диагностику, расскажу, почему у вас сбои ДЖКТ, с чего начать. Короче, восстанавливаю ДЖКТ и бесплатно продиагностирую. Слушай, мне кажется, в твоем оффере можно бесплатно просто вот это убрать. Давайте созвонимся, посмотрим. Да, я тоже очень хочу это сделать. Я такую диагностику делаю. Смотри, смотри, давай. Давайте там созвонимся или пообщаемся, посмотрим, что действительно можно в вашем случае сделать, вот, и решим, надо оно вам или нет. Вот этот оффер, он уже не обещает искупление на первой встрече, исцеление на первой встрече. То есть глобально что лучше транслировать? Давайте познакомимся, посмотрим, ну, можем что-то хорошее сделать для вас или нет. Вот здесь уже даже в самой фразе зашито какое-то будущее после этой встречи, взаимодействия или нет. И, в принципе, трансляция вот ценностей всей должна быть такая. Давайте познакомимся, посмотрим, да-да, нет-нет. Посмотрим, могу ли чем-то помочь. Посмотрим, что можно для вас хорошего сделать. Посмотрим, действительно, стоит ли вам этим заниматься. Ты удивишься. Почему сейчас я перепишу первое предложение сама, короче, и посмотрю, что будет. Потому что я больше не могу эти бесплатные диагностики проводить, которые вообще-то глобально выглядят. Да, это первое. Второе, сам контекст встречи нужно в вашей же голове немножко изменить. Но для начала, для начала давайте я вас успокою. Если у человека болит действительно, если он что-то хочет в своей жизни решить, он не будет от вас требовать прям, чтобы вы на этой первой встрече все ему сделали и бесплатно. Если он действительно ваш клиент. Если у меня что-нибудь в машине начало издавать какие-то интересные звуки, я когда на СТО еду и показываю машину, я не надеюсь, что мне сейчас механик достанет из карманов бесплатные запчасти на Porsche Panamera, бесплатно мне их поставит за первую встречу. Все, что я хочу, чтобы мне механик сказал, насколько все хорошо или плохо. Вот чего я от них ожидаю. И вам нужно понять, что так вся коммерция работает, по большому счету. Только вы себе, наивные вы мои прекрасные, почему-то решили, что вы обязаны клиенту сделать массаж на первой встрече бесплатно. Кто вам это сказал? Ну я помню, кто говорил. К счастью ему здоровья. Но на самом деле это немножечко обман. Не должны от вас клиенты что-то ожидать в качестве пользы. Вы профессионал, который может задачу решить. Вы живете в капиталистическом обществе, в котором вам надо за что-то платить. И ваша профессия это то, чем вы зарабатываете. Вы не обязаны тратить ни секунды своих времени и сил на человека, если он за это не хочет вам денег дать. Потому что у вас есть другие, кто вам за это деньги дают. И вы приходите к новому человеку и говорите, я профессионал, который это может решать. Сейчас наша с тобой задача друг друга узнать и подумать, можем ли мы что-то друг другу хорошее сделать или нет. Если да, расскажу, что стоит. Если нет, пожелаю прекрасного дня. Самое главное для себя это поймите. Вы удивитесь, люди так и идут на эти встречи. На самом деле. Вы скорее всего сильнее переживаете о том, чтобы дать бесплатную пользу, чем ваши клиенты о том, чтобы ее взять. Я даже подпишусь под этим. Я столько раз наблюдал, что даже ко мне в старые времена люди приходили с оффера, что-то там бесплатное. Я в секунду это менял. То есть они ко мне приходили, я говорю, да, супер, давай сейчас познакомимся, а тогда посмотрим, могу я тебе чем-то помочь или нет. Если да, я расскажу, какие у меня курсы есть. И самое забавное, люди даже не останавливали, люди не говорили, не-не-не, подожди, оффер был, оффер был, что ты сейчас бесплатно мне все решишь. Ни разу такого не случалось. То есть люди, они на что-то кликнули, что-то какое-то объявление было, они, вы что думаете, наизусть учили, что ли? Они в моменте испытали согласие, да, хочу что-то там, давай. Не дочитав до конца, что было написано. Куда-то записались. Почему они потом забывают про эти встречи? Потому что они не вчитывались никто в ваши офферы. Там 30% доходимость до встречи, думаете, просто так? Да потому что они, ну, что-то куда-то я записался. Они на встречку к вам придут, такие, привет, что такое? Ты говоришь, привет, я там по нутрициологии. А, точно, да, здорово. Они про вас знать не знают и помнить не помнят, понимаете? А вы боитесь, что, о, он же там думал про меня всю ночь, наверное, сегодня ждет. Он ничего этого не понял. Поэтому, честно говоря, вы можете делать что угодно с ними на встрече. То есть везти их куда угодно. Но теперь представим себе ситуацию, что кто-то к вам приходит и говорит, не-не-не, ты говорила бесплатно ты мне будешь помогать. Ты что? Ты мне обещал бесплатную пользу. В эту же секунду вы можете сказать, смотри, у меня встреча бесплатная, на которой я знакомлюсь с людьми. Работа, ну, как и любая работа, да, она у меня за деньги. Подскажи, пожалуйста, тебе комфортно обсуждать работу за деньги? Или тебе только нужно что-то сугубо бесплатное? Что для тебя сейчас важно? Прямо правда спросите этот вопрос. Что тебе нужно? Ты хочешь там обсудить какие-то варианты, как я тебе могу помочь? Или просто что-то хочешь от меня бесплатное? Если перед вами человек, который трясущимися губами говорит, бесплатно мне, дай быстро, сейчас, мне пофигу на все, я хочу бесплатное. Это не квал, все, коллеги. Вы говорите ему, канал, иди читай, до свидания. Созреешь, приходи, все, вы для себя это решите и поймите, это не квал. Если к вам пришел идиот, который просто хочет чего-то бесплатного, так нахера вы будете на него свое время тратить? Адекватные люди вам скажут, да-да-да, без проблем. Ну, я помню, там что-то было про бесплатное написано, давай, да, пообщаемся. Вы можете честно сказать, слушай, да мне маркетолог какой-то написал бесплатно. Но, честно говоря, я не понимаю, что он имел в виду. Потому что встреча, это знакомство. Извините, сейчас я даже в клинику на первичную диагностику бесплатно не смогу записаться. Даже на ту диагностику, где мне скажут, сколько будет стоить лечение и лекарство, я даже на эту встречу сейчас бесплатно попасть не могу. А вы зачем-то хотите его и вылечить еще сразу на первой встрече. Вот, все, что я сейчас обсуждал, говорил, это для вас. Это просто, чтобы вы понимали саму ситуацию. Теперь про сами фразы. Давайте их попробуем. Единственное, перед этим задайте вопросы, у кого какие есть. Вопросов нету, да? Максим, у тебя микрофон включен? Я твой клиент, кстати, я буквально твой клиент. Ага, привет. Зависший причем. Значит, смотри, играем. Такая ситуация. Ты где-то по наивности душевной дал объявление, провожу бесплатную консультацию, как тебе запустить чего-нибудь. И вот я к тебе пришел, и давай попробуем именно эту часть отработать. То есть я попытаюсь с тебя потребовать какой-то бесплатной пользы, попробую вот это отработать. Ты потребуешь от меня бесплатной пользы? Да, как будто бы я твой клиент, который где-то пришел с объявлением, мол, бесплатно что-то там рассказывал. У меня есть много фразеологизмов, как ответить на этот счет. Давай попробуем. Попробуем. Да, да, Денис. Так, скажи привет, и поехали, как будто начало встречи. Привет, Денис. Спасибо, что пришел. Я очень рад, и будет очень классно тебя сегодня соблазнить на свой продукт. Он действительно крутой, и сегодня я покажу тебе, действительно ли это так, сделаешь вывод. Если увидим, что это тебе подходит, то оба получим удовольствие от общения и дальнейшей работы. Слушай, прости, а у тебя что-то было написано, что ты бесплатно консультируешь, как запустить рекламу в Facebook. Я думал, мы это обсудим. Конечно, конечно. Конечно, обсудим, как бесплатно запустить рекламу в Facebook, таким образом, чтобы... Начнем так. Мы обсудим, конечно, как бесплатно запустить рекламу в Facebook за деньги. Как бесплатно запустить за деньги. Бесплатный тур, 20 евро, приходите. Бесплатно можно и за деньги поработать, как говорится, поэтому... Давай я тебе подскажу, как бы можно было сказать. Можно было, знаешь, уточнить. Так, извини, Денис, сейчас кое-что уточню. Я на этих встречах обычно с людьми знакомлюсь, и мы обсуждаем, что мы можем хорошо сделать. Знакомство, да, у меня абсолютно бесплатное, готов пообщаться. Подскажи, пожалуйста, ты что хотел? Именно узнать о чем-то? Или ты хочешь, чтобы я прямо сейчас тебе что-то настроил бесплатно? На всякий случай уточняю. Классно. Попробуй такую штуку. Нет, я хочу уточнить. Я на таких встречах обычно знакомлюсь с людьми и вообще пытаюсь понять, насколько мы можем классно, комфортно поработать и действительно с пользой. Насколько мы вообще можем найти общий язык и действительно ли это тебе нужно. Мы знакомимся, и дальше я сделаю предложение, если посчитаем, что это действительно будет полезно. Блин, я думал, ты бесплатно мне сейчас что-то будешь делать. У тебя просто написано было бесплатно. Зачем писать тогда вообще бесплатно? Слушай, я обычно... Да все, я не квал, давай отшивай меня. Я обычно нахер посылаю. Редко, слава богу, такое было. Так, вы у меня новенький... Валить все на маркетолога, я поняла. Маркетолог старый мне написал, я не знаю. Продолжаем разговор тогда, да, знакомимся дальше. Вот так как-то, да? Да, да, да, да, да, ты правильно сказала. Слушай, ну интересно, Денис, но ведь этот клиент, он тоже может купить, если повести себя определенным образом или посмеяться, сказать, как классно. Слушайте, а чем вы занимаетесь? Он такой, блин, занимаюсь вот этим, вот этим. Слушайте, а может быть тогда и вы мне бесплатную консультацию проведете? Как мне вообще вот это делать? Вы что делаете, расскажите? Может быть как-то так, а потом как-то через шутку выйти? Давай так, давайте честно. Никита написал, опять маркетологи виноваты. Давай, я тебе сейчас прочерчу линию. Значит, квал, не квал, это есть понятие во всех отделах продаж. Что такое не квал? Это если человек, прям ты видишь, что не в адеквате, что он пришел за одной конкретной целью. И вот этот вопрос, подскажите, пожалуйста, вы в потенциале для себя это рассматриваете или вы именно просто хотите, чтобы я вам сейчас вот эту штуку какую-то бесплатную дал? Вот я считаю, если я вижу, что человек, знаете, условно говоря, трясет, и он ничего не знает, он только нет, вы говорили бесплатно-бесплатно, я бы себя или свой отдел продаж не уже бы не стал направлять на схватку с этим клиентом. То есть моя задача, чтобы мне хватало лидов и была такая воронка, в которой 90% были квалом, а вот эти 10 я уже смотрел, работу нет. Я уже сейчас в некоторой блаже нахожусь, потому что я рекомендую не мучить себя и отпускать таких ребят, но ты прав. То есть условно говоря, если у меня есть какой-то спортивный интерес или это последний клиент на планете Земля, да, здесь можно с ним помудохаться, можно там как-то сбоку-всприпеку, но откровенно говоря, мое мнение, если вот это вампирство сразу с ходу, если человек тебя обрывает, если он тебе изо всех сил доказывает, что нет, никакую я с тобой работу не буду обсуждать, дальнейшую дай мне, сука, что-то бесплатное, это не квал. Зачем ты будешь себя на него тратить? О, я сбоку, что-то всприпеку. Это не квал, это злые люди. Но он может стать квалом. Он может стать квалом, просто его нужно обратно в песочницу, где у тебя люди подогреваются, забрасывают. Слушай, без проблем, у меня есть бесплатный канал, я там много всего как раз отдаю. Пойди туда, посмотри, почитай. Если поймешь, что мы что-то можем действительно с тобой классно сделать, буду очень рад с тобой пообщаться попозже. Что здесь произойдет? Это еще не конец, я вам секрет открою. Люди зачастую начинают очень срочно переобуваться в этот момент, если они все-таки хотят что-то с вами в теории сделать, как только они чувствуют, что могут ваше внимание потерять. Я это даже наблюдал несколько раз, когда говорил, мне вот прям навстречу, что ты бесплатно мне просто рассказал, что делать. Я вот объяснял то, что вам говорю, и в конце говорил, да, давайте там через пару месяцев созвонимся, или сколько вам времени понадобится, и может быть еще раз пообщаемся. И внезапно люди такие, да не, ладно, все, давай пообщаемся, вот как ты хочешь, давай так пообщаемся, да нет, все нормально. То есть у них вот эта спесь проходила. Бывало, что эта спесь действительно, может быть в офере где-то им показалось, что я должен что-то бесплатно сказать. Бывает, что эта спесь именно потому, что вы ее не продаете. И когда этот страх потери происходит с ними, внезапно они вот такие, нет, нет, прошу прощения. Поэтому вот отвечая буквально на твой вопрос, что бы я сделал, это заставило их испугаться. Потому что если ты продолжишь к ним тянуться, они тебе сказали, не буду, отстань. А ты продолжишь, ну подожди, ну стой, ну а что ты держишь? Ты продолжишь их от себя отталкивать, вот этот принцип стула. Ты его на себя, он от тебя. Ты его отталкиваешь, он возвращается. Поэтому как только ты их отталкиваешь, я сейчас не хочу вас мучать. Зачем вам обсуждать какие-то вещи, которые стоят еще каких-то денег. Мы потом пообщаемся, когда у вас будут возможности. Нет, подожди, подожди, подожди. Я это много раз замечал. Да, теперь еще я какую-то штуку хотел добавить. Сейчас-то есть вопрос какой-нибудь, Максик? Тебя спрашиваю. Да, во-первых, спасибо. Это очень прикольно. У нас на этот счет есть, когда человек анкету заполняет, мы прямо там спрашиваем, например, на диагностику, если вы поймете, что мы сможем наконец-то решить вашу проблему и кардинально улучшить вот это, вот это, вы готовы инвестировать в это? И человек отвечает. Мы уже по анкете видим. Многие отвечают, да, то есть готовы делать то, что решит мою проблему, лишь бы помогло. Кто-то отвечает, есть финансовые возможности, но пока не верит. Да-да-да, то есть у вас квалификация лаконичный вариант. На занятии через одно у нас будет квалификация. Это как мы именно на самой встрече мягчайшим образом сразу и закрываем возражения, и квалифицируем клиентов. Вот прям автоматом делается, причем очень такими лаконичными, легкими фразами. То есть у людей ничего не ёкает на эти фразы. Да, до туда дойдем. Так, теперь давай, Лен, с тобой. Я вам еще сейчас очень важную технику хочу дать, прям ее запишите. Притвориться дурачком. Это лучшее, что можно делать во всяких странных ситуациях. Пример. Буквально недавно меня тоже звали в какое-то там партнерство, и у нас с этим человеком была более старая история, которая просто иконичная. Значится, люди мне свой запрос составили, ну это организация, там все достаточно официально. Какой-то составили вопрос, попросили график решения задач, написать. Я все со своей стороны составил, договор, план работ, то есть все сделал с результатами, с оценками, с KPI. Выставляю, выставляем КПшку, и они мне внезапно говорят, да, единственное, давай я этот КП мы вот так вот раскидаем. То есть я все свои договоренности составлял с представлением, они мне еще говорят, что им надо срочно, быстро. Я им все это составлял с предположением, что они мне сразу, 170 тысяч, там был чек, сразу мне 170 тысяч оплачивают, и я действительно беру их в приоритет проект. То есть они со своей стороны это попросили, я с этим согласился, выставляю КП. Они в ответ мне, перед фактом уже начинают меня ставить, да, единственное, мы тебе этот, сейчас вот там 20 тысяч отправим, через 2 недели там 50, и в следующем месяце там что-то 50, какой-то график составили. Это такой момент, где смотрите, я моментально чувствую, что так, несправедливая ситуация. Но, я вам честно скажу, вот момент такой несправедливости, самое тупое, что можно начать делать, это идти, как мальчишки, знаете, во дворе так, с кулаками сжатыми, и ты сказал, что вот так, а я сказал, а ты сказал, у вас наверняка были такие переговоры, когда вот так вот, когда вы стоите, а что ты сразу сказал? Знаете, как дебилы. А я рекомендую быть, как у Достоевского этот, в идиоте, кто он там был, князь мышки, да, то есть сама святость, сама простота, сама наивность и доброжелательность, но как бы внешняя, как будто бы наивность, глупость. То есть, что можно сказать? А, вы хотите рассрочку? Супер, я это так и сделал, я вам сейчас по секрету скажу. Супер, тогда я сейчас пересоставлю план работ, чтобы вот вам оказать услугу вот по тому графику платежей, как вы мне предлагаете. 20 тысяч, все, за 20 тысяч я могу вам вот написать, сделать вот этот анализ первичный. Все, 50 тысяч, я в этот 50 тысяч тогда уже вот эти через 2 недели, как вы написали, я тогда составлю вот это через неделю, я тогда займусь вот этим. А у нее ответ, подожди, нам надо, чтобы вот так вот было. Говорю, супер, тогда я выставляю КП на 170 тысяч, чтобы мы вот это сделали. И я даже помню, что они уже поняли мою игру, они, ну, вы купили историю, то есть в чем логика? Вам раки по 3 рубля, но маленькие, или по 5 рублей, но большие? То есть человек говорит, не, по 5, мне больших, тогда 5 рублей, но по 3 рубля, тогда маленькие. И притомляйтесь дураком, не надо ничего пытаться доказать, не надо сказать, вы не понимаете сложность моей профессии, не надо вот этой херней заниматься, не насыпливайте вот так вот, что вы как будто драться пошли, наоборот, и говорите, без проблем, сделаем так, как вам хорошо, я так и оформил свое КП. Говорю, смотрите, вот чтобы вам было комфортно, я тогда предлагаю сейчас сделать вот эту часть, ровно 20 тысяч будет стоить, супер, давайте. Но я понимаю, что их это не устроит, потому что им нужно, чтобы было быстро, но мало ли чего им нужно. Я вот говорю, хорошо, без проблем, если вам нужен график платежей, я в этот график платежей могу вот так вот работу свою сделать. Они мне отвечают, не, нам надо вот в таком графике. Говорю, хорошо, в таком графике мы оплачиваем КП на 170 тысяч, что вам комфортней? Вы мне скажите, что вам комфортней? Понимаете, то есть я с меня вообще взятки глазки. Говорю, вы мне скажите, я сделаю все, что вы хотите. Хотите график? Сделаем в графике. Хотите сразу? Сделаем сразу, давайте, говорите. Поняли, да, прикол? То есть я как бы дураком притворяюсь. Мы с вами к этой теме еще очень много будем обращаться, то есть притворяться дурачком. Вот, к примеру, к вам человек приходит на бесплатную диагностику, может сказать, слушайте, ну, бесплатно я только знакомлюсь. Вот, если вы хотите что-то решить, у меня это стоит 15 тысяч рублей, у меня есть, действительно, разовая консультация, где я даю прям вот именно конкретно уже что делать. Вам что нужно? То есть понять конкретно, да, что сейчас делать, да, без проблем могу вам консультацию провести. Нет, нет, мне бесплатно нужно. Да, супер, бесплатно я знакомлюсь и решаю, чего там дальше делать, но я на этой части не даю консультацию, что вам надо? Если бесплатно, да, давайте просто познакомимся. Нет, мне нужны, мне нужна польза, мне нужно, чтобы мне сказать, что делать. Супер! 15 тысяч рублей как раз, да, надо все для этого есть. В чем разница между дракой? Вы говорите, супер, вы радуетесь тому, что человек просит. И вот этот момент себе запомните. Именно вы радуетесь той глупости, которую человек сказал и под эту глупость даете предложение. Говорите, идеально, у меня ровно это есть. И до последнего притворяетесь дурачком. Что значит притворятесь дурачком? Вы как будто бы не видите той грубости, которую делает клиент. Вы просто притворяетесь дурачком, да, конечно, есть, вот, просто вот столько стоит. Бесплатно? Бесплатно, да, на здоровье, вот, на, бери. А, нет, все-таки пользуешься? Да, конечно, вот, 15 тысяч рублей. Вот сколько он будет дебилом, и столько вы дебилом притворяетесь. У вас одно из двух. Или вам оплатят то, что вам нужно, или оплатят то, в каком формате вам это нужно, или отстанут к чертовой матери. Все получают, даже три варианта, все три офигенные. Я это делал, и более того, потом мы очень хорошо подружились с этими ребятами, и мне где-то месяца через три там старший товарищ в этой всей компании респект выказал, он говорит, блин, я тогда так кайфанул то, что ты вот по кпшкам нам выставлял, я просто себе эту штуку стырил, потому что, ну, действительно, вот, безвыходная ситуация, то есть, или платим, или отъебуемся из Индизамата. Ну, хорошо, общаемся. Вот, но чего я не делал, я не шел в агрессию, я не пытался человеку доказать «но». Давайте еще одну концепцию, да, майкидо можете себе назвать. Когда вам что-то вкидывают, с чем вы не согласны, не используйте слово «но», вот прям «но», вот, для себя, как маркер, как красный флаг, «но» нельзя говорить, когда отвечаете. Не испытывайте агрессию, и самое главное, не пытайтесь объяснить человеку, что он не прав. Вот это самое важное. Что такое айкидо? Это когда вы говорите «о, класс, вообще идеально, что ты именно это хочешь». То есть, вы ему позволяете провалиться, да, что такое айкидо? Человек, как бы, замахивается ударом, и вместо того, чтобы его попытаться там, чтобы он об что-то стукнулся, просто отходите в сторону, и он в этот же удар провалился. Я не занимался никогда айкидо, это я представляю себе, что, наверное, там они чему-то подобному обучают. То есть, пускай провалится в свой собственный удар. Вот та энергия, которая у него есть. И к вам человек приходит и говорит «не-не, я хочу именно бесплатную пользу». Да, огонь, супер, супер, супер, да, давай, бесплатно я именно знакомлюсь, и мы смотрим, что можно дальше сделать. Тебе комфортно вообще обсуждать какие-то дальнейшие инвестиции? Не комфортно? Слушай, без проблем, да, у меня есть бесплатный канал, можешь там тогда посидеть, там очень много пользы, я думаю, тебе там прям понравится. И как будешь готов, приходи, с удовольствием с тобой обсужу взаимодействие дальнейшее. То есть, вас, чтобы никто не поймал в том, что вы какой-то негативный, чтобы вы себя чувствовали всегда вот в этом зене. Все, поняли? Лайки, плюсики поставьте, что вы купили концепцию. Мы к этому айкидо с вами тоже еще будем много раз возвращаться, и к принципу «быть дурачком» тоже очень много будем возвращаться, поэтому не пугайтесь, если прямо сейчас все это не запомнили. Это в разных ситуациях, разными словами оформляется. Хотел вам сейчас принцип пока, чтобы просто презентовать, а потом мы его с вами внедрим в кучу разных сценариев. Сегодня один из них, это как раз бесплатная консультация. Так, ладно, вы заскучали, давайте, Александр, вас попрошу микрофон включить. Да, да. Так, Саш, на «ты» комфортно общаться? Да, конечно. Супер. Скажи, пожалуйста, у тебя бесплатно есть какая-то консультация? Нет, я вообще консультациями не продаю. У меня есть такая фишка, как будто я слайды продаю для инфографики. Есть фишка, чтобы повысить первичные продажи, чтобы заказывали больше. Написал, что пятый слайд будет, шестой слайд идет в подарок. Но когда уже человек начинает писать, то есть это не просто бесплатный слайд, это тупо шаблонный слайд. Определенно три шаблонных слайда есть, и даже когда человек что-то спрашивает, я ему уже в процессе говорю, что смотрите, да, еще есть шаблонный слайд, но он действует только если вы покупаете сегодня от пяти слайдов. И присылают пример этих шаблонных слайдов. Да, это не та польза, которую от Лены требуют. Так, окей. У меня, наверное, потом мягкая ниша, не знаю, сейчас я скажу, это банал про мягкую нишу. И финально, да, финально теперь на Ленин вопрос отвечу. Значит, смотри, тебе саму свою встречу нужно проводить в контексте, давай разберемся, что мы можем хорошего сделать. И не заниматься пользой. Мы это с тобой, наверное, давай на следующем занятии именно как это оформить правильно. Все диагностика, а сейчас как это в начале продачи, сейчас обсудим. Но что нужно понять, продажа это момент, когда мы поднимаем аппетит у человека, а не кормим. Вот это две разных абсолютно истории. Почему вы думаете, что нужно давать пользу? Потому что вы молодцы, вы где-то ходили, читали каналы, в которых вам сказали, что круто в воронках прогревает польза, в каких-нибудь рилсах и чем-то еще польза классна, в канале польза тоже хорошо, это все к вам прогревает. И вы по инерции эту штуку в продаже себе притащили. А вот как раз в продажах польза может прогреть, а может утопить. И в чем же вот эта разница? Нужно уметь давать пользу так, чтобы человек захотел понять детали. Мы, по-моему, на прошлом занятии с кем-то из вас это обсуждали. Или на пятничном. Давайте сейчас, если вы не слышали эту штуку, прямо еще раз, это очень важно проговорить. Многие идут, типа, сами напишут, вот, вот, вот, Эрика в чатике написала, у меня на первой встрече человек получает 5-7 идей для книги, многие идут и, типа, сами напишут, ву-а-ля. Вот это польза, которая приводит к самому страшному исходу. Люди думают, что они сами это сделают. Вот это лакмусовая бумажка, была польза хорошая или нет? Если ваши люди думают, что они теперь это сами пойдут и сделают, ну, хрень, так делать нельзя. И в чем разница-то? Вот, какая разница между «сами смогут» и «сами не смогут»? Сейчас вам маленький прям фокус быстро покажу. Так, кого-нибудь, хочу выцепить. Денис, мы с тобой еще, по-моему, ни разу не вшались даже. Какая у тебя красивая прическа. Мы к одному парикмахеру как будто ходим. Сегодня налево, да, Пум? Зачесал. Что-то новенькое. Я вчера учился плаванию. Говорю, если человек тонет, тяни его за волосом. А тебя, пап, как спасать? Я говорю, за уши тяни, если что. За волос, за бороду. Так. Значит, что я хотел тебе показать. Давай я тебе дам два разных варианта пользы. Просто помониторь свои чувства. Просто мониторь, как ты себя ощущаешь. Смотри, вот мы в прошлый раз кастдевы проходили. Тебе надо кастдевы научиться делать. Вот есть книжка хорошая «Спроси маму». Ну, в принципе, много ресурсов всяких. Да, то есть научись делать кастдевы и научись упаковывать продукт. Да, научись упаковывать продукт. Если хочешь, давай у меня купи наставничество за 150 тысяч. Я тебе кастдевы тоже проведу тогда и продукт упакую. Какие чувства? Какие эмоции внутренние? Я думал, ты мне сразу об этом сказал. Чтобы какие-то эфиры прошлые пойти. Чувства такие, холодные, но что-то непонятно. Окей, вот такое эмоция внутри. Окей. Ну, ладно. Записал, да? Записал книжку. Спрошу чата GPT, что такое продукт упаковать. Создается ощущение, что в принципе при должном желании ты можешь сам поискать, посмотреть. Теперь другой вариант. Смотри, проведи кастдевы, но не просто кастдевы, а вот достань самый-самый нерв. От чего их прям будет трясти. Хорошо? Да. И потом упакуй продукт так, чтобы люди сразу с первого касания понимали, что ехарный бабай, где же ты был раньше, вот что я искал. То есть упакуй продукт именно таким образом. Рассказывай ощущения. Какой вопрос в голове? Интерес появляется сразу. Какой вопрос в голове? Вкусно, вкусно. Как это сделать? Как? Вот лакмусовая бумажка, она уже хорошая. Green flag. Зеленый, зеленый флажочек. Если у человека возникает вопрос в сердце, как? Ну можно давать 7 часов подряд, и люди купят. Можно проводить вебинары. Я вам открою секрет. Вот автоворонки на этом держатся. То есть у человека есть ощущение, что он что-то полезное смотрит. Ему что-то рассказывают. Но в конце этой воронки он остается ни с чем, кроме понятного призыва к действию. У него куча желаний. Он хочет сделать кастдевы. Он хочет упаковать продукт. Купить вещи, кроме одной вашей кнопки. Купить какой-нибудь мини-продукт или консультация. И весь его мир клином сошелся на этом одном единственном CTA. И вот ключ к тому, чтобы это случилось, это создавать у человека внутри вопрос, как? Какой у вас у всех сейчас хором вопрос в голове возник? Так. Вуаля, да? Вот он фокус. То есть опять он пользу дал. А у вас только вопрос в голове. Берем, как? Как это сделать? Даже на самом разборе не давать инструмент, как это сделать, чтобы человек остался с этим вопросом самим. Здесь и да, но чуть-чуть элегантнее ответ. Чуть-чуть элегантнее. На самом деле ответ именно в формулировке. Глобально я считаю, что в принципе никаких инструментов давать не надо. Никаких названий книг давать не надо. Идеи для книги уж тем более давать конечно же не стоит. Стоит сказать, что смотри, тебе нужно научиться быстро генерировать 5-7 идей, которые действительно интересны твоей аудитории и которые соответствуют тому, что ты ценишь. Которые соответствуют тебе. Вот тебе вот это нужно научиться делать. Эрик, это я сейчас про твой продукт. У человека вопрос. Смотри, тебе нужно научиться быстро проходить вот этот этап прокрастинации, чтобы тебя белый лист не уничтожал. Чтобы тебе хотелось с него писать. Вот тебе нужно вот это научиться делать. Как? Как? Вот и все, вот и весь фокус. А смотрите, теперь отвечаю. Это касательно инструментов. Инструменты точно не должны быть буквально. Иди скачай вот это, прочитай вот эту книжку и вот тебе 5 идей. Просто вы смотрите на эти инструменты и вы понимаете, что если у человека появилось чувство, что он в руки взял что-то и такой, ну пойду посмотрю, попробую. Ну все. Смысл ему вам деньги платить? Вы ему только что сказали, вон там бесплатно, где-то на ютубе, почитай, попробуй, да-да-да-да-да-да. У вас теплится надежда, что он поймет, что это все сложно и скажет, нет, не хочу с этим разбираться, лучше тебе денег дам. Да хрена с два, он так скажет. Люди всегда выбирают меньшее из неприятного. И расставаться с деньгами это очень неприятно. Вот так по секрету скажу. Если бы бесплатно все это делали, ну они бы сказали, ладно, давай, ты сделай все, напишешь, когда будет готово. Но вы же не бесплатно это делаете, вы же хотите денег за это взять. А люди с деньгами очень, ну вот просто стресс, это ресурс. У нас лимбическая нервная система терпеть не может, рисковать и расставаться с ресурсами, мало ли что. Мало ли кто вы такой, мало ли что вы продаете. То есть для них это самый нежелательный вариант вам денег давать. И поэтому стоит какой-то надежде появиться, что можно это сделать другим способом и не давать вам хули он денег? Ну конечно, пойду попробую. Но трагедия огромная в том, что они даже не попробуют. Даже эти 5-7 идей для книги они получают, садятся на следующий день такие, я не знаю, что с этим делать. Даже я вам сказал, идите к СД, вы учитесь делать, вы на следующий день такие, что, не знаю, прочитал книгу, непонятно. В этом трагедия, понимаете? То есть ни человек не получит пользы, ни вы клиента. Охрененно помогли на бесплатной консультации. Молодцы, умнички. Поэтому я не рекомендую давать инструментальную пользу. Финально теперь отвечаю на вопрос, как создавать вот это чувство. Вы же мне денег заплатили? Даю ответ. Спецификация. Спецификация и конкретное сценарное описание результата. Что значит спецификация? Чтобы. Вот напишите себе слово, чтобы. Денис, проведи такие кастдевы, чтобы попасть в самый нерв. Чтобы найти то, от чего людей будет трясти. Чтобы. И спецификация конкретной ситуации. Чтобы людей трясло от того, что ты им предлагаешь. Все. Это уже не просто кастдев. Это уже не что-нибудь там в книге «Спроси маму». Это что-то, что знает только Денис Кузнецов. Потому что он мне только что это сказал. Он мне поставил задание. Добавьте «задание» к пользе. Давайте так еще. Спецификация, то есть задание. Лень, например. Составь себе такой план диеты, чтобы ты ел, вот вообще не чувствовал голоду, но при этом терял вес каждый день стабильно. И чтобы у тебя все показатели росли. Какие-нибудь, какие тебе там нужны. Чтобы у тебя гемоглобин восстановился естественным путем. Вот такую диету себе составь. Человек такой, классно ты, конечно, заливаешь, а как? Ой, как хорошо, что ты спросил. Я же ровно этим занимаюсь. Так, ответил на вопрос, коллеги. Большая тема, но надеюсь, что дал понять. Давайте прям сразу попробуем. У нас же с вами практика. Кто хочет мне пользу предложить? Эрика, давай тебе. Так как у тебя очень конкретная вот эта вот польза была с 5-7 идеями. Сейчас потренируемся именно вот давайте, вот попробуйте мне дать вот эту пользу с уточнением сразу. Не нужно привет, выяснять ничего. Просто вот скажите мне пользу. Как будто вы уже со мной поздоровались и выяснили мои боли. Эрика? Сразу переходим уже непосредственно к предложению. С эстетикацией, да? Денис, ну тебе нужно взять топ-2, это большую ткань, которая у тебя есть, взять Сехиров. Это, я думаю, про сборы встреч. Из этого материала выбрать такой вот концентрат, концентрат, который скажем... А я знаю, что... Давай, Эрика. Из этого материала выбрать суть, чтобы вот уже, собственно... Получить какой-то результат. Смотрите. Структура книги уже будет готова. Вот, Эрика. Эрика, вот видишь, я сейчас могу тебе сказать хорошо, пошел смотреть видео. Спасибо за рекомендацию. Пойду, посмотрю. Вот маленькое, но важное уточнение. Нужно сразу говорить про результат. Не нужно говорить, иди, сделай действия. Вот это тоже себе прям зачеркните. Не рекомендовать никаких действий. А говорить, тебе нужно сделать так, чтобы у тебя был вот такой результат. Именно тебе нужно сделать так, чтобы у тебя уже были идеи для книг завтра. То есть, это твой финальный результат какого-то действия. А когда у тебя видишь рекомендации именно «пойди, сделай», «пойди, посмотри», «пойди, почитай», у человека будет в голове ответ «да, я это могу сделать», «хорошо, пойду, сделаю». Попробуй еще раз что-нибудь. Что, Денис, тебе надо так что-то поделать в своей жизни, чтобы по итогу ты мог и результат. Денис, тебе нужно иметь 2-3 структуры книги, чтобы ты в любом эфир, в любой какой-то обучающий материал мог легко, сразу же в формат книги переводить и публиковать просто тачками. А где это взять? Браво, Эрика! Молодец! Молодец! Почувствовала разницу? Да, да, да. Супер. Так. Лен, давай тебе. Вместо кофе составить список напитков таких, чтобы они не раздражали твой жалочный. А каких? Молодец! Молодчина. Так. Денис, давай тебе слово. Денис с прекрасной прической, да. Единственное, у тебя микрофон выключен. Да, да, я сейчас в размышлении. Можешь подумать, я пока... Тебе нужно внедрить новые привычки для того, чтобы чувствовать себя уверенно. Близко, да, да, да. Вот теперь за счет чего будет усиление? Я еще, видите, сказал спецификация, то есть вот туда ударь и попробуй подетальнее, скажем так, расписать. Вот просто добавь деталей, чтобы еще что-то я почувствовал от этого, чтобы это привело к какому-то еще результатику. Да, тебе... Да, тебе нужно... Тебе нужно научиться реагировать совсем по-другому на ситуации, которые происходят в твоей жизни, поработать над своим мышлением для того, чтобы чувствовать себя уверенно и больше получать удовольствие из жизни. Общие формулировки. Мы с вами на курсе еще прям поучимся презентовать с таким супер-мега-фокусом. Вот представьте себе объектив. Да, представьте себе объектив у камеры. Вот если его расфокусировать, а картинка такая вся становится, размытая, мягенькая. Это наши офферы, чтобы все было хорошо, чтобы ничего не было плохо, даже счастье было. А вот за счет чего наводится фокус? Нет, Денчик, это нормально, это все так, это все так сейчас. Важный пункт. Все так делают. И вот за счет чего фокус наводится? Представьте себе какие-то ситуации, в которых человек окажется в результате, которые классные. Вот ты, например, сказал, тебе нужно, чтобы ты лучше справлялся... Повтори, пожалуйста, Денчик, что ты говорил. Такое не повторю, наверное. Ну, условно хотя бы. У меня вообще... Да-да, тебе нужно научиться реагировать по-другому на ситуации, которые происходят в твоей жизни. Да-да-да, супер. То есть я бы уточнил, что же такое реагировать по-другому. То есть тебе надо сделать так, чтобы, не знаю, приходят самые какие-то пугающие новости, а ты замечал, что ты абсолютно спокоен, и у тебя уже сейчас в голове есть решение, как от этого не просто выжить, а еще и выиграть. Вот я хочу, чтобы ты так научился работать, чтобы люди вокруг тебя ходили белые от ужаса, а ты наоборот понимал, что это лучше вообще, что могло с тобой случиться. Понял? Вот это специфика она продает. Она заставляет картинку в голове представить. Имейте в виду, что как только возникает кино... Как только возникает кино в голове у человека, у него начинает сердце колотиться чаще. Кино мы хотим, мы эту картинку увидим, мы такие дай, дай, дай, есть за что руками схватиться. А как раз общие абстракции, они не вызывают этого ощущения. Мы просто такие, ну да, хорошо бы, конечно, но мы не готовы за это платить. Это мы с вами отдельно... То есть раздражать тело, это абстракция. Чтобы не было горечи во рту, это уже, наверное, в моем случае конкретика. Раздражать желчный, ну, может, если человек с этим вообще никогда не сталкивался, он, наверное, не поймет. Смотри, на презентациях мы действительно попозже в это зайдем. То, что ты сейчас сказала, этого глобально достаточно. Просто, чтобы ты перестала пользу давать. И особенно, так как ты специалист, тебе немножко можно простить вот эти всяких термины. Я имею в виду специалист по здоровью. То есть мы привыкли, что врачи там страшные слова какие-то говорят, мы даже готовы за это платить. Это нормально. А вот в перспективе, да, когда ты будешь презентовать, вот чтобы именно разжечь у человека сердце, можно ему сказать, допустим, у меня проблемы с желчью, у меня дискинезия желчеводящих протоков. У меня бывает наоборот, что дисбактериоз какой-нибудь случается. Извините за такие подробности, но так как специалист передо мной. То есть, чтобы я мне продавал. Если я хочу сделать так, чтобы ты уже вообще неважно какую еду не ел, у тебя всегда нормально все работало, у тебя никогда больше никаких этих прыщиков твоих не выскакивало. Было чистенькое личико и ты точно понимал, что все, отныне до свидания, прощи, проводил эфир и спокойно, уверенно. Ну, в конкретику, да, к чему приведет, если я... Но мы это дело будем на, по-моему, восьмую по счету занять и презентация будет называться. Прямо распишемся. Так, давайте на финишную прямую выходить. Огромное вам спасибо за вашу работоспособность. Андрей, давай тебе слово. Привет. Поближе. Так, значит, я как психолог, ко мне в большинстве случаев обращаются, ну, с разными моментами, но в большинстве с какими-то тревожными состояниями. Человек тревожится за то, за то, за это. Хочу, чтобы ты научился больше не тревожиться и адекватно проходить разные состояния. Чтобы ты больше не вваливался в эту паническую атаку, в эту тревожность, а чувствовал себя комфортно, свободно в любых ситуациях. Да, эта идея мне нравится. Ты уже немножко про презентацию проговорил, но глобально, да, абсолютно верно. А вот здесь важно, что мы сначала, ну, как бы, берем вот эту боль и, грубо говоря, возвращаем как раз теми же словами. Тебе надо научиться, и вот то, что у него болит, как раз чтобы не болело. Сто процентов. Нужно говорить про то, что у человека болит, а не про какие-то свои еще части продукта классные, которые вам нравятся. Ему пофиг. Ему нужно то, что болит у него. Ну вот мы спрашиваем, и как самому туда же его и... Супер. Так, Максик, хочешь попробовать? Давай. Буквально в моменте наложил себе обед. Дай, пожалуйста, еще раз форму вот эту, саму форму. Несколько слов об этом. Вот так, форму, форму, польза. Мы сейчас тренируем именно навык давать вот эту пользу. Ты можешь начать с фразы. Я хочу сделать так, чтобы... Или тебе нужно сделать так, чтобы у тебя... И расскажи что-то, что я без тебя не смогу сделать. Ну, не знаю. Ну, например, я хочу, чтобы у тебя к тебе обращались люди, которые уже знают продукт, который ты продаешь, который... То есть, я хочу, чтобы к тебе обращались люди, которые понимают, какой продукт ты продаешь, хотели прийти и познакомиться с тобой, чтобы тебе было проще продать тем, с кем тебе будет хотеться работать. Да? Да. Хорошо. Вуаля. Я бы не сказал, с помощью чего. Это интересно. Уже возникает все равно какая-то потребность. Понятно, что делать. Как сделать? Расскажи. Кто у нас еще хочет? Татьяна и Никита еще, помню, говорили. Да, давайте, Татьяна. Давай, Татьяна. Можно я попробую? Тебе нужно составить свое питание так, чтобы тебе прям хотелось пойти на тренировку. У тебя прям желание было куда подеть свои силы. Кайф. Берем, берем, берем. Да, это хорошо. Так, Никита, ты как? Я хочу забить тебе личку сообщениями от специальных клиентов, чтобы ты ненавидел этот чат, этот диалог. Хорошо, хорошо, берем. Супер, коллеги, молодцы. Мы, я считаю, сегодня плодотворненько так это позанимались. Красавцы. Я вам респектую за то, что вы два часа практически нон-стопом сейчас поработали над материалом. Все, надеюсь, было полезно. Буду очень рад почитать от вас какую-то обратную связь. Я по секрету скажу, я сейчас готовлю обновление большое, где будет приложение прям в боте. Оно будет одинаковое для ВК, для ТГ, для всего, в котором будет иишка, которая по запросу вам может выдавать материалы. То есть вас интересует, например, как в переписках что-то вот это сделать. И он пробрасывает. Но для этого я сейчас собираю очень большое количество словарей и на сервере запускаю. Короче, там сложная достаточно история. Мне какое-то время понадобится, но я к этому двигаюсь. И сейчас занимаюсь индексацией всего, что у нас есть в клубе. Так что готовьтесь. У нас будут еще всякие штуковины классно добавляться. Надеюсь, вам понравится. Все. Огромное вам спасибо. Большое спасибо за поддержку проекта. До встречи. Обнял, приподнял. И очень сильно вас всех обожаю. Все. Спасибо. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Вводное занятие по продажам в переписке (slug: texting_p01_l01_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, переписка, общение с клиентами, обучение
Темы: Основы продаж в переписке, Философия коммуникаций, Анализ переписок, Практические техники
Описание: Участники познакомятся с основами продаж в переписке и философией общения с клиентами. Будет рассмотрено, как эффективно взаимодействовать, какие техники применять и как анализировать свои переписки.

Транскрипт:
Полетели, ну что, я поздравляю нас всех, мы врываемся в поток по продажам в переписке, долгожданный поток, очень много ребят выявили желание заняться именно в первую очередь перепиской, понимаю почему, сегодня будет вводное занятие, я бы хотел с вами обсудить сначала общие широкие темы и потом на следующих занятиях все эти широкие философские идеи опустить до уровня конкретных техник, конкретно что ответить, что сказать. Напоминаю, этот поток строится целиком и полностью на том, что вы делаете со своими клиентами, мне крайне важно будет прочитать ваши переписки, ваши скрипты, не обязательно скидывать в наш чат переписки только неудавшихся продаж, то есть вы можете скидывать и просто то, как вы обычно общаетесь с клиентами, как вы обычно представляетесь, как вы обычно рассказываете про свой продукт, как вы предлагаете клиенту оплатить, вот это все мне интересно. Переписки это на мой взгляд практически автоворонка, в этой среде мы можем себе позволить сразу давать клиентам что-то наперед, что их как клиентов отформатируют в том числе, поэтому тема будет достаточно обширная, я не буду с вами касаться большого количества аспектов и сразу должен проговорить, продажа в переписке нет одного сообщения, которое я вам сейчас презентую на экране, скажу ребят, что вы мучаетесь, вот эту просто штуку напишите и бегом продавать, такого не существует, у всех разные контексты, продажи могут быть в совершенно разных ситуациях, после разных вебинаров или воронок или просто холодного трафика, поэтому еще раз мне крайне будет важно и полезно почитать именно ваши переписки, именно уже из тех, что я успел прочитать, плюс из моего собственного опыта работы, я для вас материал естественно приготовил, пишу, но еще раз, чем больше вы скинете своих переписок, тем более полезным для вас будет этот поток, поэтому не стесняйтесь, скидывайте свои сообщения, свои скриншоты переписок в чат, который я специально для этого выделил, мы будем их там потихоньку-потихоньку с вами разбирать. Итак, полетели, смотрите, что будет вообще на этом потоке, какое-то количество занятий, возможно 1, возможно 2, возможно 100 тысяч миллиардов, мы потратим на обсуждение общих тем, то есть, как я и сказал, некоторых философий, мне очень важно, чтобы вы имели удочку, а не просто одну рыбину, я хочу, чтобы у вас подход к коммуникациям планомерно менялся и вопросы, которые вы мне обычно задаете, сами по себе рассосались, то есть, чтобы вы, понимая, как себя чувствует клиент, чего он боится, чего он хочет, могли найти, что написать самостоятельно, без того, чтобы обращаться ко мне или ждать, что я вам напишу на презентации, пишите, вот такие слова у вас купят, поэтому мы всегда начинаем немножечко с верхотуры, а это значит, что какие-то моменты будут не сразу понятными, где-то вы даже испугаетесь, где-то вы будете стучать кулаком и требовать, Денис, сколько вешать в граммах конкретно, вот ты мне вот это сообщение, пожалуйста, напиши, вы об этом не переживайте ни в коем случае, я буду разбирать, во-первых, в том числе на живых встречах, во-вторых, на следующих дальнейших занятиях, вот ровно то, что вас беспокоит, но чтобы мне понимать, что вас беспокоит, мне нужно это увидеть глазами, поэтому еще раз скидывайте свои переписки в чат, который я специально для этого выделил. У нас также будут на этом потоке дожимы, это моя любимая тема, потому что в переписках клиенты любят просто не прочитать сообщения или прочитать, притворяясь, что не видели, поэтому большая часть этого потока будет посвящена тому, как клиентов доставать из игнора. Мы обсудим продажи в разных ситуациях, как я и сказал, после вебинаров, это могут быть с нуля переписки, но с теплыми клиентами, которые вас знают, это могут быть с нуля переписки с холодными клиентами, например, с рассылки и куча еще разных всяких ситуаций, и обязательно будет практическая составляющая, то есть точно так же, как и на живых занятиях мы с вами сразу пробовали что-то сделать, точно так же я хочу, чтобы мы с вами поработали и в продаже, и в переписке. Если что, вы можете задавать все вопросы параллельно в чате, можете присылать примеры своих переписок прямо параллельно, пока мы с вами общаемся, я за чатиком слежу, так что не стесняйтесь это делать. Что нам нужно понимать, в глобальном смысле продажи в переписке случаются по тем же законам, что и продажи в обычной жизни. Предыдущий поток, который мы с вами прошли, для вас будет крайне полезным, если вы его не смотрели, я настоятельно рекомендую это сделать, если смотрели, но ничего не помните, тоже настоятельно рекомендую пересмотреть, ну и в целом я зачастую буду ссылаться на те материалы, которые мы с вами уже обсуждали. Если что, в канале у вас есть мое любимое сообщение, которое так называется «Не знаешь, чем занять себя на грядущих выходных», вот мне нравится просто начало этого сообщения, пускай оно у нас будет стандартным, там сохранены все короткие выжимки всех занятий по живым продажам, рекомендую к этой базе обращаться как к базе знаний, потому что там есть большое количество формулировок, идей, концепций и всего прочего, я думаю для вас это будет тоже очень-очень подспудно. Все законы работают, самое главное думать о происходящем с точки зрения самого клиента, что он чувствует, чего боится и чего хочет, вот как только вы услышите этот мой месседж к вам, скорее всего большая часть вопросов у вас сама по себе отвалится, я это пропагандирую с самого начала своей карьеры, что продажи это не про то, что мы сказали клиенту, это не про то, как мы себя расписали, разукрасили и прочее, продажи про то, что чувствует клиент и повлиять на эти чувства можно самыми разными способами, у многих нет твердых правил, что вот только вот так, вот такое количество заглавных букв, вот такое количество гласных, эти все правила выдуманные, самое главное, что человек чувствует. Первый шаг, который вы можете сделать уже сейчас это пробовать задаваться вот этим вопросом, написал вам какой-то клиент, он же чего-то от вас хочет, он же чего-то боится и если вы начнете думать в этой стезе, скорее всего ваши вопросы будут более правильными, если вы придете ко мне на встречу и скажете, мне кажется клиент боялся того факта, что у меня вот такая то оплата через онлайн-кассу, как я могу заранее ему описать все плюсы оплаты через онлайн-кассу, вот это будет классный вопрос, не классный будет вопрос, я вот написал вот такой параграф текста, человек прочитал, сказал ой, я не оплачиваю не через авито и ушел, что мне делать, Денис? Это немножечко странный вопрос, то есть еще раз надо будет задаваться вопросом, что человек чувствует, чего он боится и как нам повлиять на его чувства. Что ж, общие правила, самое, что я вижу распространенное в ваших переписках и вообще на своей собственной практике, так это то, что обычно, когда мы продаем, мы почему-то входим в режим некоторой официозности, вот как будто мы онлайн-магазин или психолог, который вот продает свои услуги в онлайн, как будто бы это обязует нас общаться каким-то иным образом, не как в обычной жизни, я дальше буду примеры прям показывать, как обычно выглядят эти сценарии, но я хочу, чтобы вы просто отследили за самими собой, когда вы отвечаете в таких переписках или когда вы на холодную продаете людям, общаетесь ли вы с людьми по-дружески естественным образом или вы начинаете какой-то официоз, второй полезный шаг, который вы можете уже сейчас начать делать, это пытаться отлавливать официоз собственной стороны, вспоминайте переписки с друзьями, как часто вы пишете им вот такие полотна текста, как часто вы используете смайлики обнимающегося вот этого человека с горящими глазами, просто реально задавайтесь этим вопросом и смотрите на тот текст, который вы собираетесь отправить своему потенциальному клиенту, вот похож он на дружеское сообщение своему товарищу или нет, если нет, переписывайте, также рекомендую читать книжки, пиши-сокращай, у нас недавно новая вышла, скоро ее тоже прочитаем, суть у них у всех одна, вам важно уходить от обилия текста, обилия каких-то идей, попытки удивить человека красотой речи и игрой, метафор, вот это все нужно выкидывать на свалку и фокусироваться на том, чтобы общение было простым, естественным и просто дружелюбным, зачастую мы ведем себя как серьезные предприятия, как будто мы собственники огромного завода и к нам обратился другой собственник огромного завода, а за нами еще юристы следят, и нам нужно очень чинно провести наш диалог, все четенько, все официально предоставить человеку, аргументированно свою позицию показывать и так далее, нет, все это фигня, на самом деле дальше будем с вами все это разбирать, живое общение это практически лайфхак, это практически чит-код, я бы так сказал, потому что большинство ваших конкурентов общается официозно, если вы научитесь общаться естественно, скорее всего в этот же миг ваши клиенты обратят внимание и скажут, о господи, наконец-то хоть кто-то со мной адекватно общается, не пытается меня втюхивать, не пишет вот эти полотна и просто меня не пугает, вы удивитесь, но даже этот фактор, как правило, является более продающим и более привлекательным, простое человеческое естественное общение, ну или, да вот я еще написал, политического деятеля мы на себя вот такого надеваем и пытаемся с вот этой трибуны вещать. В чем проблема вот этих всех масок? Я хочу немножечко сегодня с вами как раз философию обсудить, чтобы вы глобально видели процессы и в дальнейшем выстраивали все свои коммуникации более выигрышным для себя образом. Всегда в нашем общении есть так называемые мета сообщения. Каждый раз, когда надеваем на себя вот этот официоз и говорим, здравствуйте, благодарю вас за обращение в нашу компанию рога и копыта, рога и копыта на рынке уже 380 лет, мы занимаемся всем от рогов до копыт, понимаете, когда вы на себя надеваете вот эту ипостасию, человек ответно надевает на себя другую ипостасию, вы своими же действиями навязываете клиенту некоторый стиль общения. И это бы хорошо, если бы в дальнейшем от этого же стиля общения сами не страдали, потому что в итоге вы превращаете клиента вот в такого клиента, который знаете такой, ой, со мной официально общаются, я тоже буду, так, как себя клиенты ведут? А, клиенты говорят, ну вы мне все скиньте, ну вы мне договор тогда пришлите, да, он тоже вспоминает вот эти все клише и начинает вас ими закидывать, а потом вы приходите в клуб к Денису Кузнецову и говорите, что делать? Вот мне 101 клиент написал, скиньте мне ваши копы, а потом не отвечают. Что же такого случилось? Случилось ровно то, о чем мы сейчас с вами будем говорить. Вы сами на себя надели какую-то маску, из-за которой клиент тоже надел на себя маску, и вы два таких классных персонажа провели замечательный маскарад, но ни к чему не пришли. В том числе вот это дружеское общение позволяет этого маскарада избегать. Любой онлайн-магазин будет писать длинные посты с кучей сверх счастливых смайликов, огонечков и прочей ерунды. В реальной жизни люди так не общаются. Важная пометка, если вы в действительности любите писать вот эти смайлики, огонечки, по три штуки к ряду, тогда общайтесь ровно так и с клиентами. Хотя я бы тоже поспорил, потому что скорее всего все равно это вызовет неправильную реакцию. Но, по большей части, я много с кем из вас переписываюсь, никто из вас мне вот такие огромные тирады в сообщениях не пишет. Как правило, мы все друг с другом общаемся быстро, коротко, по делу, задавая точечный вопрос, отвечая точечно на этот вопрос и так далее. Поэтому, когда вы мне присылаете вот уже из того, что я увидел, переписки, у меня сразу возникает диссонанс между тем, как я с вами только что общался, и тем, что я вижу, от вас пришло к клиенту. То есть они буквально, даже оптически, даже визуально эти переписки выглядят иначе. Переписка со мной, переписка ваша с клиентом, проматун там, еще чуть промотали. Банально, даже если визуально посмотреть на то, как выглядят сообщения ваши мне и на то, как выглядят сообщения ваши, вашим клиентам. Мне вы пишите маленькие такие коротушки, а клиентам зачем-то такие полотна присылаете. То есть это первое, на что вот сразу невооруженный глаз мой обращает внимание. Теперь как совсем этим работать? Смотрите, я прям примера ради скинул в наш чат, вот такое сообщение, которое, как ни странно, часто действительно отправляют всякие онлайн-магазины своим клиентам. Очень рады, что вы обратились к нам. Три смайлика таких, знаете, с сердежками. В нашем магазине есть очень много всего классного и прекрасного. Знаки класс. Мы можем, смайлик вниз палит, галочка, взять с вас денег, эмоции денег, сказать спасибо, продать вам еще раз. Вот это все с такой помпезностью, с такой радостью. В чем фишка? Тут можно прищурить глаза или снять очки, у кого зрение плохое, посмотреть на это сообщение и спросить, вот это как по-вашему, втюхивание или просто друзья общаются? Ну я уверен, что 10 из 10 ответят, что это просто что-то вот на втюхивальщическом, потому что в обычной жизни люди максимум один смайлик поставят, один огонечек, если уж хочется. Но вот прям таких огромных тирад, как правило, нет. И в чем проблема? Что когда клиент видит подобное, он уже на рефлекторном уровне понимает, что он общается не с человеком, он общается с онлайн-магазином, с вот этой самой маской. Ну, как следствие, да, он надевает эту маску обратно на себя. Чтобы понять, как быстро происходит вот эта вот смена ролей, просто вспомните ситуацию, когда вам на улице пытались протянуть флайр. Вот как вы в этот момент обычно себя чувствуете? Ну ладно, возьму, не обидеть. Вы как бы с позиции сверху. Ну ладно, возьму. Так вот и ваши клиенты точно так же могут такие сообщения видеть и думать, ну ладно, прочитаю, что мне там написали. Обратите внимание, а если на улице к вам не подойдет человек с флайром, какая-то вообще странная ситуация произойдет. То есть к вам подойдет другой человек и спросит, ой, извините, а не подскажете, где здесь остановка автобуса? Вы же не будете такие, ой, ну ладно, отвечу ему. Вы адекватно скажете, да, вот там какой-то автобус останавливается, если что, можно через дорогу в зависимости от того, куда вам ехать. То есть вы будете совершенно другую роль играть. Сам факт того, как с нами человек пообщался, очень сильно влияет на то, какую мы на себя маску надеваем. Возвращаясь к этим перепискам, они, собственно говоря, делают ровно то же самое. То есть когда мы вот такие кидаем сообщения, клиент точно так же входит в режим, что, ой, ну ладно, прочитаю. Большинство людей на улице даже не берут эти флайеры в руки. Соответственно, большинство клиентов даже не читают эти длинные сообщения. Как правило, люди читают все по диагонали, быстро пытаются понять, здесь есть что-то, что мне может быть полезно или интересно. Если понимают, что нет, вообще не отвечают на это сообщение или вообще его не читают. Любой официоз, смайлики, капс, ну то есть большие буквы, лебезение, перечисление своих достоинств, длинные представления себя, все они посылают клиенту мета-сообщения «ща тебе будут втюхивать», и они вводят человека в этот самый режим. «Ой, мне ничего не нужно» или «Ой, ну ладно, вы напишите, а я два раза подумаю, вообще буду ли я это читать». По сути, когда человек видит человека на улице, он понимает, что ему этот флайер дают с целью что-то продать, как-то завладеть его вниманием, а впоследствии деньгами. Мы все все понимаем. И проблема в том, что вот эти излишне официозные сообщения с большим количеством смайликов, с большим количеством лебезения, они посылают ровно тот же месседж, то же мета-сообщение, как человек на улице, который подходит и дает вам флайер. Ваш клиент считывает вот эту ситуацию и начинает вести себя так же, как вы ведете себя по отношению к этому молодому человеку на улице с флайером. Так же чванливо, так же сверху, так же «Ой, ну давай, ладно, из вежливости посмотрю». Или еще вероятнее «Ой, вообще нет, не надо, не надо мне ничего в руки ссылать». Сам по себе вот этот язык слишком официальный, слишком вот какой-то такой продажнический, он банально вводит клиента в состояние, когда он становится немножко как-будто выше нас. Вам важно, первое, научиться отслеживать этот момент, что действительно именно наши действия, именно то, как мы начали коммуникацию с клиентом, вот это в большей степени влияет на то, как себя клиент ведет. Общие правила. Значит, как я и сказал, первое, с чего нам нужно с вами начать нашу работу, это научиться общаться с клиентами ровно так же, как мы общаемся с нашими друзьями. Коротко, по делу, без лишних тюхиваний, без лишнего эпоса, я бы так сказал. Не переживайте, как я и сказал, сейчас мы обсуждаем такие высокие темы философии, а в дальнейшем мы все это будем уже конкретно в ваши переписки встраивать. Второе, не ерничайте. Что такое ерничать? Вот вам клиент пишет, а сколько у тебя стоит? Сколько услуга стоит? И обычно, что там начинается? Ой, ну у нас, знаете, по-разному, пока я не пойму, что вам нужно, я же не могу вам сказать. То есть человек все равно считывает это как уход от ответа, как попытку как-то вот скрыть что-то за спиной, не показать цену и так далее. И опять же, он входит в этот режим, когда он чувствует, что ему сейчас будут тюхивать и пытается избежать этого общения. У меня есть скрипты, которые позволяют ответить и сделать так, чтобы клиент комфортно себя чувствовал, но просто я хочу, чтобы вы сначала выкупили саму идею, что любая вот эта попытка как-то уйти от ответа, в сторону ответить, или научить человека чему-либо, она всегда будет восприниматься как опять вот это навязывание, как опять вот этот противный вонючий контекст продажи, что мне именно втюхивают, что я не общаюсь с живым человеком, который заботится обо мне, я общаюсь с продажником, который увиливает, который идет по какому-то скрипту вонючему. Обо мне здесь не заботится скорее всего, просто хотят что-то продать. Клиент будет, соответственно, вести себя точно так же… вернее, соответствующим. Четвертое. Не пишите полотно текста. Я здесь еще один пункт словами добавлю. Не пытайтесь людей ничему учить. Это очень важная мысль, которая на самом деле справедлива не только для продаж, не только для переписок, она вообще для всего справедлива. Что значит «не пытайтесь человека учить»? Учить можно только при условии, что к вам человек пришел, дал деньги и сказал «научи меня вот конкретно чему-то». Вы говорите «хорошо, без вопросов, давай-ка я тебя чему-то научу». Вот тогда человек находится в позиции ученика, и тогда он готов какую-то информацию от вас воспринимать. Во всех остальных ситуациях люди никогда не воспринимают любую извне информацию, как что-то, что они такие «о, да, хорошо, спасибо, теперь я буду думать по-другому». Банально никто так не делает. Пример. Допустим, мне кто-то ссал и нарушал границы в некоторой степени, предлагая мне послушать какое-то длинное аудиосообщение по тому, какая у человека ситуация с его клиентом, и дать какую-то свою рекомендацию, как поступить с этим клиентом, как его закрыть. Это не находится у меня в личной работе, то есть по сути это уже в некоторой степени нарушение субординации. Я лично с человеком не работаю, я такие рекомендации могу давать кому-то, кто заплатил мне достаточно солидный чек, и я с удовольствием, конечно, расскажу этому человеку все свои идеи по тому, как клиента закрыть. И вот что обычно в этой ситуации вы делаете? Вот представьте, вам, ну давайте далеко не будем ходить, кто у нас здесь есть, юристы наверняка, к вам приходит человек и задает сразу в лоб вопрос «Настя, я знаю, что ты занимаешься психологией, и я пишу тебе вот расскажи мне конкретно, что мне делать?» Вот до сих пор как-то, не знаю, представим себе, не могу бывшую отпустить. Вот ну дай каких-то советов, рекомендаций, вот что мне там, какие практики поделать, или что, может ты мне напишешь, где у меня проблема? Может ты мне распишешь, да, что там, какие у меня загоны с мамой, с папой? Напиши, пожалуйста, давай я тебе голосовым сообщением сейчас это все наболтаю, то, чего ты терпеть не можешь. А ты мне, пожалуйста, расскажи все, что мне делать нужно. Настя, это к тебе, Анастасия психолог. Да-да-да, знакомый, я поняла, что у меня даже был такой клиент, я тебе говорила, что я его сразу отправляла оплатить. Вот смотрите, какая здесь стандартная ситуация, как вы обычно все хотите ответить? Тоже, врубайтесь, вот расскажите мне, как бы вы ответили такому клиенту, мне интересно. К вам пришел клиент, который почему-то решил, что он может бесплатно у вас получить информацию и пойти дальше своей жизнью жить. Кто как ответит? А ты мне что взамен, да, я натектую, разберу, напишу, рекомендую, а вы мне что взамен? Это так хочется сказать, отлично. А вы мне что взамен, ну, такая, кстати, знаешь, не самая плохая формулировка, я даже не думал про такое. Прям, прям в лоб, не в бровь, а в глаз. Миленько, сейчас, я чуть разберу эту штуку попозже. А какие еще у кого варианты есть? Давайте искренне, правда, вот не ерничайте, скажите, как бы вы написали клиенту. Я могу сказать, смотри, я могу тебе сказать, что нужно сделать, но результаты это, видимо, не даст, потому что не было обменной энергии. Мы же, что-то отрично немножко можем говорить, да, то есть о том, что, чтобы применить и получить результат, важно заплатить. Но у меня же допускается бесплатная диагностика, и уже на бесплатной диагностике я закрываю. Сейчас у меня немножечко, да, я готова бесплатно какие-то вещи разобрать. Или это тоже не работает? Нет, ты все правильно поняла. Смотри, что сейчас произошло? Ты меня немножечко учить начала. Вот на каких элементах ты меня учила? Кстати, ребят, подключайтесь, вот просто кто эти моменты отмечает? Вот какие были моменты, где ты меня учила чему-то? Да, что бесплатную пользу мы не ценим, это все равно бла-бла-бла-бла-бла. В чем проблема? Что даже когда ты мне это рассказывала, внутри меня, несмотря на то, что я притворяюсь этим идиотом, уже было некоторое несогласие по отношению к тебе. Но это в твоем мире, Настя, бесплатные советы не работают. А я конкретно тебе написал, Настя, скажи мне, что делать? А ты мне вот это начала, там результата у меня не будет. Да, все понятно, Настя, втюхать просто хочешь? Все, короче, не буду тебе писать. Ну, кстати, тоже неплохо, если не будет писать, это, в принципе, успех в некоторой степени. Но здесь есть более лаконичный способ такую переписку провести. Понятно, что я имел в виду? Очень понятно, очень чувствуется, спасибо. Люди всегда, как только они не получают того, что от вас хотели, все вот эти описания видят уже как вот это вот ерничание, как попытка как-то оправдаться. И они просто начинают на это смотреть, ой, фу. Они, никто не сидят такие, ой, блин, точно, я же бесплатную пользу никогда не применю. Как хорошо, что Настя это написала. Настенька, простите, пожалуйста, сколько там перевести, давайте, чтобы вот я пользу применил. Ну, по мне так тут просто очень много чего хочу, и тут уже просто конкретно, как бы, ну, я не могу дать просто совет, тут надо конкретно работать уже, пожалуйста. Я решу твои задачи, приходи в работу. Да, это на уровне логики, мы с вами это понимаем, что вообще как бы изначально, я же про то и говорю, что клиент нарушает границу. И он, я специально такой пример дал, что он немножечко в потерянности, да, то есть он даже не понимает, какую глупость он написал. И обычно это в нас вызывает реакцию его научить срочно, а еще лучше проучить, прям показать ему, какую глупость он написал. Что, вообще, что ли, туда-сюда? Там бесплатный совет или платный? Да, если бесплатный, то возьмите платный. Можно, можно пошутить, но я с вами поделюсь просто своим сегодня опытом, что я, тем не менее, смог этого клиента, ну, закрыть на оплату. То есть изначально вроде бы человек пришел с вот такой не совсем правильной позиции, причем я хочу подчеркнуть, это не значит, что человек идиот, не значит, что он дурак. Все клиенты имеют право не понимать о том, где у вас границы, пока вы сами эти границы не покажете. Но в чем беда? Если показывать их агрессивно, если человеку вот эти анекдоты читать, ведь этот анекдот, он все равно его немножечко высмеивает, да, он все равно может как-то обидеться. Ой, блин, ну могла бы сказать, что нет и все, чего вот это издеваться надо мной и так далее. Но есть способ, как это все развернуть себе в пользу. Первое, что я хочу, чтобы вы научились делать, это всегда подниматься над общением. Кто знает шахматы, знает такое понятие, как видеть доску целиком. То есть не видеть свою одну фигурку вот так вот и только от нее смотреть, а она не видит ничего, она за конем стоит, а видеть шахматную доску сверху. И чем лучше игрок видит шахматную доску, тем лучше он может играть. То же самое вообще нет. Вы всегда можете чуть-чуть приподняться над происходящим и подумать, так, он это движение сделал зачем, чего он хочет, чего он боится, чего он не понимает. Давайте своим клиентам вот эту возможность чего-то не знать о вас, это нормально. То есть нет необходимости сразу злиться на клиента за то, что он какую-то глупость спросил. Я постоянно у вас и некоторых участников глупости спрашиваю, потому что я не знаю, что для вас глупость, а что для вас не глупость. Может быть, вы готовы, может, вы с удовольствием сидите и ждете, когда Денис Кузнецов вам напишет, чтобы ему записать 30-минутное голосовое сообщение, как ему с бывшей со своей наконец-то расстаться в голове. Словно говоря, я же не знаю, пока я не столкнусь с границей, я не знаю, где она находится. Поэтому злиться, как минимум, здесь нет смысла на клиентов. Это нормально, да, но не все все про вас знают, это окей. Второе, что я бы хотел подчеркнуть. Особенно в продажах очень важно не кидаться вот в ту эмоцию, которую вас спровоцировал клиент. На последних практиках я прям специально вкидывал что-то, что я точно был уверен вызовет вот в моем оппоненте негативную реакцию. И если человек эту реакцию испытывал, все, я завладел общением. То есть я заставляю его испытывать какие-то эмоции, а не он меня. Поэтому второй большой совет. Не испытывайте вот этих эмоций просто потому, что это не ваше решение эти эмоции испытать. Это клиент что-то сделал, и сейчас вот самое с вашей стороны будет очевидное свалиться в эту эмоцию. Вот он написал какую-то ерунду, и вот как вы сказали, да, сразу желание какой-то агрессии прибегнуть и так далее. И в том числе вот эта попытка человека чему-то научить, она исходит из этой агрессии. То есть вы пытаетесь как бы не проявить открыто свой негатив, но все равно вот как-то написать человеку, что, а знаешь, а тебе бесплатный совет или платный? Бесплатный совет, возьми платный. Да, то есть это все равно как-то вот туда, это все равно проявление этой самой агрессии. На здоровье, если вы хотите просто человеку пендаля дать, я вам не говорю, что делать. Но я говорю, что есть другой способ. И теперь вопрос к самым внимательным. Кто помнит, какая техника позволяет переиграть любого вот этого, условно говоря, дурака? Совершенно верно, стать еще большим дураком. То есть притвориться, что вы не видите, что вы искренне не понимаете. А что? А что не так, условно говоря? Как я это сделал, например. Мне человек пишет, там говорит, открой там голосовые сообщения, я тебе запишу огромную. Я спрашиваю, тебе консультация нужна? Человек пишет, да-да-да, консультация мне нужна. Говорю, супер, огонь, да. У меня как раз за пятнашку я провожу вот эти разовые консультации, где прям погружаюсь, разбираю, даю прямые рекомендации. В чем притворился дураком? Я как будто не понимаю, чего хотел человек. Как будто бы не понимаю, что он хотел бесплатно от меня в смс-ках это все узнать. Я притворился чуть-чуть таким слепым к этому. И наивнейшим образом, святое создание, говорю, да-да-да, конечно, я это делаю, да. Вот прям за 15 тысяч я это все разбираю, да-да-да. В чем прикол? Здесь одно из двух возможно. Человек или отстает, говорит, что, а, нет, у меня нет денег на эту консультацию, но понимает, что все, значит, Денису не пишем, что, в принципе, для меня выигрыш. Либо понимает, что да, мне это нужно, как у меня произошло, и мы договорились о том, что, действительно, давай через консультацию это все сделаем, без проблем. Но что самое важное, здесь не было для клиента именно агрессии с моей стороны. Я не пытался его учить. Я не говорил, что, знаешь, вообще-то работа со мной стоит, ого-го, каких деньгов. Давай так, я могу спуститься с небес и провести тебе разовую консультацию, но ты понимаешь, что ты неправильно поступил, когда вообще написал мне, с чего я должен читать твои голосовые сообщения, вообще мне неудобно. Понимаете, да, о чем я говорю? То есть я не спустился во всю эту тираду, я не начал человека ничему обучать, начал ничего доказывать, сохранил огромное количество нервов своих собственных и сделал так, что человек теперь мне объясняет, чего он хочет. Человек не чувствует никакого негатива по отношению к себе, и если там есть, действительно, шанс на сделку, вуаля, он реализовался. То есть мы договорились о том, что да, все, без проблем, давай эту одну консультацию проведем. Суть техники — притвориться некоторым глупцом, притвориться, вот как я говорю, дураком. Не лезть на рожона, притвориться, что я не совсем понял, да, но у меня вот есть вот такой формат. Он вам подходит? Это то, что вы хотели? Мы не говорим, что я понимаю, ты хочешь от меня бесплатные пользы получить, а мне что с этого? Нет, мы такие, да, без проблем, все проведу, да, 115 тысяч рублей, ну, когда удобно созвониться. Вот понимаете, да, в чем фишка? Не зацепиться за вас. Здесь я что хочу проговорить? Я специально задал вопрос, а почему вас это цепляет? То есть, условно говоря, мы сразу начинаем себе дорисовывать картинку, что, ах ты, скотина, опять пришел дармоед, нарушает правила и все прочее, то есть у нас такая сразу негативная картина в голове, и мы начинаем, исходя из этой картины, действовать. А, по сути, мой подход, он, хоть я говорю, типа, притвориться дураком, он больше про как раз невовлеченность эмоциональную, и когда вы, ну, просто вы есть такие, какие есть, вы можете то, что вы можете. И, как ни странно, даже внутри меня, во всяком случае, в этот момент не происходит никаких негативных эмоций. Я искренне говорю, да-да-да, без проблем, у меня вот такая штука есть, она стоит как раз 15 тысяч, могу провести. Подойдет? То есть, понимаете, я не испытываю вот это все бурые эмоции, когда я такой, ах ты, скотина такая, опять нарушает. Я вот, как вы сказали, выхожу в эту самую позицию наблюдателя, комфортнейше себя ощущаю, и прекрасно клиент реагирует на такую позицию, то есть негатива никакого не было ни в мою, ни в сторону клиента. И еще остается шанс договориться. Но, еще раз, я ни в коем случае никого не учу. И вот эта вот попытка научить, она как раз исходит из вот этой самой негативной реакции. Мы с вами как-то сегодня в психологию чуть-чуть пошли, но надеюсь, что для вас это близко. Может быть, как-то вам интересно будет с этой позиции посмотреть на вещи. Не давите. Любая попытка подтолкнуть, призвать к ответственности, напомнить об оплате в лоб, все они будут восприниматься клиентом как неприятное давление со стороны телефона. А телефон очень легко убрать в сторону. Я тоже это постоянно наблюдаю в переписках. Ну что, готовы оформить заказ? Вот я рекомендую обратить внимание в собственных переписках, есть ли какие-то моменты, где мы прямо вот говорим, давай, давай, давай ты будешь сейчас решительным, а давай ты будешь сейчас ответственным, а давай ты отчитаешься передо мной. Вот задавайтесь такими вопросами. Вы пробуйте человека спросить, вы пробуйте вызвать к ответственности, вы пробуйте заставить его что-то сделать теми сообщениями, которые вы пишете. И если вы действительно пробуете это сделать, лучше не надо. Лучше придумайте обходной путь. Я сейчас прям пример вам покажу этих обходных путей, чтобы не идти на рожо. Опять же, это то самое мета-сообщение. То есть человек видит вот эту смс-ку, подскажите, удалось оплатить? Подскажите, а вы сегодня будете оплачивать? А подскажите, а подскажите, а подскажите? Люди видят это давление и, к сожалению, к большому, это вызывает в них достаточный негатив для того, чтобы вообще забыть о продукте, вообще забыть о том будущем, который они хотят получить, и сфокусироваться ровно на вот сиюминутном неудовольствии от вашей смс-ки. И, сука, это неудовольствие перекрывает сделку, перекрывает все удовольствие, которое он мог получить от продукта. То есть банально из-за того, что вот это сообщение было чуть-чуть корявеньким, человек может не купить. Не из-за того, что даже продукт ему не подходит, а просто из-за того, как динамика сложилась вообще не с клиентом. Поэтому желательно обходить все точки, в которых человек может почувствовать давление с вашей стороны, в которых он чувствует, что его прям подталкивает, и в которых, как я и сказал, взывают к ответственности. Третий такой важный пункт. В таком случае не оставляйте свое сообщение на точке. Я написал конкретно не ставьте точку, но речь идет не просто про сам символ точки, а про смысловую точку. То есть зачастую клиент у нас спрашивает, а вы работаете с Питером? И продающий отвечает, работаем, точка. Вот, по сути, такое общение целиком и полностью передает бразды правления клиенту. То есть теперь он задает тон, он задает тему, на которой мы общаемся, и он принимает решение, когда диалог должен пойти вперед. Это банальное правило продаж. Ему учат в первый же день любого тренинга по продажам, но, как ни странно, до сих пор это является камнем преткновения большинства переписок. Вот отсутствие того самого вопроса, который продвинет общение вперед. Можете сейчас запомнить это просто как правило, потому что мы будем много раз к нему еще обращаться, но нельзя ставить точку в диалоге. Всегда нужно задавать следующий вопрос. Но если только эта точка не является. Спасибо большое за оплату, завтра созвонимся. Там можно все, на точке остановиться. Здесь я прям примеры привел. Стоимость пакета консультации 50 000 рублей. Желательно задавать кокетливые вопросы после этого, которые не будут выглядеть как прямые дожимы. Здесь тоже важно, то есть вопрос вопросу рознь. Потому что можно же написать, стоит 50 000 рублей, такая стоимость подходит. Вспоминаем наш прошедший курс по живым продажам. Когда мы слишком долго мурыжим клиента в вопросе цены, он начинает фокусироваться только на своих расходах. То есть он из всего вашего диалога теперь видит лишь одну маленькую часть, которая называется «сейчас у меня деньги заберут». По этой причине желательно как можно быстрее от вопроса расставания с деньгами уходить. Поэтому я не рекомендую такие вопросы задавать, которые сразу касаются цены, оплаты, удобно будет сразу карты оплатить, удобно будет в рассрочку, либо что-то еще. Очень хорошо работает некоторое кокетство. То есть мы назвали цену, клиент почувствовал удар, поверьте, если там особенно хороший человек, он почувствовал удар. Желательно дать ему какое-то время этот удар пережить. То есть банально, если у него подскочил норадреналин, адреналин, кортизол и все прочие радости жизни, нужно немножечко просто дать ему времени. Не сразу закрывать его на покупку, потому что сейчас он просто химически чувствует, что что-то не так. Его лимбическая нервная система сказала «Ой, твою мать, сейчас деньги заберут, ну-ка давай-ка побежали отсюда». Поэтому очень хорошо работают вопросы, которые вообще в сторону уходят. Вообще не про стоимость. Сказали стоимость, и давайте пообсуждаем что-нибудь еще. Пока что, на секунду. Какие здесь могут быть варианты? Как и в живых продажах, с обсуждения цены и оплаты лучше как можно быстрее соскочить. Задавайте вопрос, на который клиенту будет легко ответить, он сделает это рефлекторно. После того, как вы все обсудите, все остальные детали, возвращайтесь к вопросу «Оплата не означает». Мы задавали клиенту какие-то сторонние вопросы, и только после этого можем возвращаться к вопросу оплаты. А какие еще варианты вопросов после вот этих самых 50 тысяч рублей? Стоимость пакета консультации 50 тысяч рублей. Вам в ТГ удобно будет созваниваться? То есть вообще какой-то рандомный вопрос, на который клиенту просто ответить, который как будто бы стоит задать, но который не является прям каким-то краеугольным. Стоимость консультации 50 тысяч рублей. Подскажите, а вы уже там зарегистрировались на площадке? Стоимость 50 тысяч рублей. Подскажите, а у вас ТГ-канал уже сейчас есть какой-то? То есть вот любой не самый значительный вопрос, который просто на секундочку уведет человека в другое русло. Да, удобно в ТГ созваниваться. Ну супер, давайте тогда на 14.00 на завтра поставим встречу. Я в ТГ вас как раз наберу. Удобно в 14.00? Удобно. Все супер. И вот когда мы чуть-чуть от оплаты отошли, пообсуждали что-то еще, все клиенту комфортно, со всем он согласен, после этого мы можем мягко возвращаться к вопросу «давай плати деньги». После того, как обсудили это, а удобно завтра в 14.00, возвращаемся к оплате. Шик, если я ссылку отправлю для оплаты, сможете по ней перейти? То есть опять же, да, здесь какой-то вопрос такой глупый, сможете ли по ней перейти, ну что, сложно перейти по ссылке. Но в этом и весь фокус. Это специально такие дурацкие вопросы, на которые клиенту рефлекторно просто ответить. Ну что, сложно по ссылке переходить? Да, смогу. Но это ровно то, что нам нужно. То есть Шик, отправляю ссылку для оплаты. Точка. Плохой вариант. Нужен какой-то вопрос. Давайте какой-то дебильный вопрос придумаем. Шик, ссылку отправляю на почту. Сможете оплатить до 14.00? Сможете сегодня оплатить? Сможете до вечера оплатить? Сможете мне потом платежку прислать? Кстати, вот это не самый плохой вопрос. Но вот предыдущие несколько, они были опять же ровно про сумму, про ответственность. Сможете вот ровно к такому часу, пожалуйста, мне денег дать? Как я и сказал, лучше вкинуть какой-то вопрос, который опять же снимет вот это ощущение, что человек расстается с бабками, хотя бы вот на толику, хотя бы на полумиллиметрика. И при этом на этот вопрос будет очень просто ответить. После того, как вы уже ссылку отправили, у нас возникает вот этот периодически неудобный момент, когда вроде бы мы ссылку со своей стороны отправили, клиенту вроде бы все нравилось, но он что-то не оплачивает и не оплачивает и не оплачивает. Вот здесь как раз возникает то, что обсуждали ранее, что нам ни в коем случае нельзя демонстрировать слишком прямую заинтересованность в бабках клиента. Нельзя в лоб ему напоминать об оплате. Нельзя призывать к ответственности. Нельзя заставлять его что-то делать. То есть не рекомендую писать смски по типу «получилось оплатить?» Продолжайте кокетничать. То есть спросите что-то немножечко в сторону. Например, там работает сервис оплаты? Вот мы это сообщение внедряли уже в нескольких проектах. Во всех показало прекрасный результат. Я сам этим пользуюсь. То есть, допустим, человек заходит ко мне в воронку, я вижу, что он нажал на кнопку оплаты мастер-класса за 3500, проходит 10 минут, сама оплата не прошла. Обычно что в такой ситуации мы с вами пишем? Как правило. «Подскажите, удалось ли оплатить?» «Подскажите, вас что-то смущает?» «Подскажите, может быть, чего-то не поняли для того, чтобы дать мне денег наконец?» То есть это стандартные смски. Во всех них есть вот это самое мета-сообщение. «Дай мне бабок, пожалуйста. Я сейчас притворюсь, что я о тебе заботюсь, лишь с одной целью, чтобы ты мне наконец-то эти 3500 свои отдал». Как только я поменял сообщение на «Салют! Спасибо большое, что мастер-классом интересуетесь. Там бот выдал доступы. Я спрашиваю не из человека, что он мне денег до сих пор не дал. Я не требую от него ответственности, я не требую от него решительности. Я интересуюсь. Там все нормально со стороны бота?» Вы удивитесь, кстати, это сообщение мне действительно нужно, потому что бывает, что сервис оплаты что-то там не выдал клиенту. Прям периодически это случается. Не сработало, ссылка не сработала, или второй раз по ссылке перешел, она уже не активна. То есть периодически буквально это помогает помочь клиенту. У некоторых реально какая-то сложность возникает с самой оплатой. Но в основном людей это действительно подталкивает. То есть они помнят, что «А, точно, я же хотел перейти». Зачитывая, они мне даже не отвечают ничего, но идут и доплачивают. То есть действительно это сообщение позволяет актуализировать саму тему, но они не чувствуют того самого давления с моей стороны. Типа «Иди заплати, иди заплати, иди заплати», я сказал. Нет, они чувствуют, что я просто искренне интересуюсь каким-то техническим вопросом. Вот очень рекомендую себе напридумывать таких технических вопросов. Там сервис оплаты работает? Или если вы к онлайн-платформе, к гид-курсу, например, даете ссылку на оплату, так и спросите. Доступ открылся? Или на почту доступа пришли? Даже если вы знаете, что ничего ему сейчас не должно было прийти, вы точно увидите, когда он оплатит и все прочее, здесь это кокетство, опять же, играет вам в плюс. То есть вы как бы заботитесь. Возможно, гид-курс дурак, ты оплатил, а он тебе до сих пор доступа не выдал, давай-ка я тебе позабочусь. Удивительно, но клиенты очень хорошо на это реагируют. То есть они прям входят в диалог, спрашивают, если действительно что-то не получается, или идут и доплачивают. Это, опять же, просто мой опыт и опыт тех проектов, в которых мы это все внедряли. Салют. Спрашивайте что-то про банк. Спрашивайте, работают ли переводы сегодня, СБП потом работает, все окей. Но с переводами это самое такое, наверное, действительно неудобное. Стандартные смс-ки, это мои вообще фамилия, имя, отчество показываются. Причем когда-то, это года два назад, когда он с СБП сбоил, это был очень легитимный вопрос, потому что периодически, банально, да, присылаешь человеку номер телефона, и он не может тебя найти, не может найти твой банк. Я помню, прям это происходило. Тогда этот вопрос был актуален. Сейчас он, может быть, не столь актуален, поэтому я бы что-нибудь все равно окольное придумывал на эту тему. То есть интересовался, там нормально показывают Тиньковскую карту мою? То есть вот такой вопрос, может быть, технический. Ну, если вы на Тиньков, например, принимаете оплату, спросите, там по этому номеру Тиньковскую карту показывают? Да, тоже такой, немножко вопрос в сторону. Что здесь еще зашито? Кто фанат Тарасова? Надеюсь, среди нас такие есть. Вы помните, еще технику «Приблизиться к оленю». Она, потому что применима не только в продажах, не только в переписках, она вообще в жизни применима. Когда, ну, нам очень хочется, чтобы человек что-то сделал, но мы понимаем, что если спросим его напрямую, это вызовет какой-то негатив или сопротивление. И поэтому нам нужно придумать что-то еще, какой-то другой повод сделать это действие. На самом деле, вы удивитесь, действительно, очень часто люди просто посмотрели, что вы скинули ссылку на оплату и подумали, так, я сейчас вечером оплачу. Опять же, ну, это же расставание с бабками, мозг будет тормозить до последнего. И поэтому ваше сообщение, скажи, пожалуйста, там Сбербанк видно? А то мне что-то два клиента написали, что там карту мою по номеру не видит Сбер. Человек такой, ну, давай, сейчас посмотрю. И он приближается банально к этому оленю, то есть он идет в банк, выбивает и так далее. А там он действительно в одном шаге того, чтобы оплатить. У нас смешной пример есть этой истории, когда мы в школе барабанов продавали в рассрочку обучение, большие пакеты, и вот человек сидит, полтора часа мы его закрываем, давай то, давай это. И вот прям все тяжело, долго, муторно. Мы говорим, давай так, просто посмотри, вообще дают ли тебе, одобряют ли тебе банки, брать не нужно, просто посмотри, чтобы мы понимали, мы можем тебе внутреннюю потом рассрочку, если что, предложить. Или мы понимаем, что банки, если что, тебе одобряют. То есть в таком формате, не в смысле, иди, подписывай кредит, а давай просто посмотрим, как на тебя банки реагируют. Люди на это легко соглашались. И что мы отметили, что в большинстве ситуаций, как только им одобряют, по какой-то причине, они тут же вбивают последнюю смс-ку, оформляются и довольные нам показывают, все, оформил. Мы сами вот прям удивлялись этому эффекту. Это, правда, происходило чаще, чем вот вы можете, наверное, даже поверить. Причем это происходило в таких странных ситуациях, как я и сказал. Человек сидел, полтора часа нам мозги мурыжил. Мы его там и так, и сяк, и вот уже из последнего. Давай просто ты посмотришь, мы тебе палочки подарим, за то, что ты просто посмотришь. Даже если не одобряют, мы тебе эти палочки даем. Человек такой, ладно, хорошо, сейчас посмотрю. Я ухожу, через пять минут ко мне эта девочка подбегает и говорит, все, что все, я подписала. То есть, понимаете, мне даже не пришлось ее на финальный шаг, снова там полтора часа закрывать, давай подпишем, давай сделаем. Нет, просто человеку вот как будто как только дают, как только у них эта смс-ка на телефоне появляется, все, вот введите код и оформите. У них какой-то игрок внутренний включается, какой-то дофаминовый зверь, понимаете, который просто любит на кнопки нажимать. И они вбивают этот код и оформляются. Слишком много раз мы это наблюдали. Такой азарт просыпается, что, блин, могли же не одобрить, а тут одобрили и так далее, и так далее. Вот это лишний пример тому, насколько мы с вами иррациональные существа и почему, в общем, в продаже маркетинг существует. Потому что, да, мы такие очень загадочные существа. Если вы думаете, что здесь хоть есть один человек, у которого такой продукт картошка, он такой, вот я могу ровно одну картошку дать клиенту, не больше, не меньше, всем одну. Ну, их не существует, мы все ровно такие же. Вот как сделать так, чтобы человек пошел и проверил, точно ли он дверь закрыл. Вы говорите, а ты закрыл дверь? И вам ваш товарищ говорит, да-да-да, точно закрыл. А вы знаете, что, сука, не закрыл, скорее всего, забыл. Вот очень полезно не говорить ему, я знаю, что ты не закрыл, или я не слышал, чтобы был щелчок. Вам же тут же начнут доказывать, что, да нет, я очень тихо закрывал, ты что, мне не доверяешь? Конфликт на пустом месте. Хорошо работает вот любая другая причина пойти что-то проверить. Сказать человеку, слушай, а ты замечал, что, бывает, со второго раза замок закрывается? Вот в последнее время, не знаю, я один раз закрываю, а второй раз дергаю, оказывается, открыто. И только со второго раза она закрывается дверь. Не замечал? И спросить человека, вот сейчас у тебя она с первого раза закрылась? Он такой, а, давай пойду посмотрю. Или спросить, а ты не замечал, что ручка как-то странно скрипит? Вот пойди послушай, ручка странно скрипит. Человек такой, а, ну, сейчас пойду послушаю. Дергает ручку, дверь открывается. Это прям пример из книги самого Тарасова. Это так называемое приблизиться к оленю. То есть мы окольными какими-то поводами приглашаем человека сделать то действие, на которое он в лоб бы не согласился. В продажах это очень хорошо работает. Вообще сама вот эта история, что человек же сам в продажах, как ему продавать? Ровно так же, если не еще веселее, еще озорнее, еще лучше. Любую подобную ситуацию можно, и я считаю, нужно обращать к себе в плюс. Если вы, психолог, общаетесь с человеком-продажником, ну, вы должны уже, вы уже на меня посмотрели, вы должны знать, как в эту же секунду пробить четвертую стену и превратить это себе в плюс. И сразу избавиться от дурацких возражений, сразу избавиться от того, чтобы человека дожимать, сразу избавиться от того, чтобы ему долго продавать и все прочее, и прочее, и прочее. Как сделать это? Просто вот одним легким движением. Вы психолог, вам надо продавать продажнику, и вам что-то от этого как-то стало не по себе. Как же так? Сейчас буду продавать, сразу же увидят, что продаю. Ну, признать, что я продажник. Да. Что я хреновый продажник. Совершенно верно. Совершенно верно. То есть это первое, что вы должны уметь делать, пробивать вот эту самую четвертую стену. Не пытаться выиграть в игре, которая не ваша. Сразу выходите из нее. Говорите, блин, какое счастье, господи, я с продажником общаюсь. Тогда позвольте, я не буду уж вам хотя бы продавать. А то, знаете, вот у меня вот эти клиенты-идиоты, которые вечно я подумываю, давайте там спишемся после дождичка в четверг. Очень рада встрече с деловым человеком. Давайте с вами быстро обсудим, надо оно нам или нет. Быстро поймем, хотим ли мы этим заниматься. Чтобы я уж вас не дожимал. Я боюсь, что вы будете смеяться просто с моих дожимов и с моих попыток с вами начать работать. То есть вы можете прямо в эту же секунду пригласить человека к общению, в котором вы говорите, супер, тогда давай я сниму перчатки. Мы с тобой быстро, как взрослые люди, поймем, нужно это нам обоим, выиграем мы от этого как-то или нет. Как правило, продажники на это хорошо соглашаются. Но честно говоря, вот так вот просто между нами, девочками, пока никто не слышит, все вот эти люди, которые я давно в продажах, я сам продажам обучаю и так далее, и так далее. Мне не очень нравятся такие вещи говорить, но каждый раз, когда я вижу, как они продают, ну это не так, чтобы, знаете, вот вау, вот это было сейчас красиво, какое же природное просто чудо, я сейчас лицезрел. Как правило, это все очень топорные, очень предсказуемые продажи, несмотря на то, что некоторые из этих ребят очень про техничку, они вам расскажут про Т9, классификации клиентов и все прочее. И их не стоит бояться, не стоит думать, что они боги, вот это самое главное, что я вам хочу сказать. То есть думать, что они самые прошаренные на всем свете, вообще не стоит. Я очень давно об это обжегся и расстроился, что когда человек говорит, что я гонщик, что я гонщик формулы 1, вообще не значит. Скорее всего, это значит, что он на своей шестерке пару раз со светофора давал, условно говоря. То есть так же, когда вам люди говорят, я сам продажник, вообще не факт, что он там гений продаж и видит наперед все ваше общение. 9 из 10, что и близко они там. А тот один, который действительно талантливый, который действительно классный, скорее всего вам скажет, господи, как красиво, блин, не знаю, кто вас обучал продажам, потому что это было хорошо. То есть за хорошие продажи вас адекватный продажник ни в коем случае никогда не отчитает. Поверьте еще раз, большинство продажников, даже не хорошие продажники. Даже те, кто говорят, что 25 лет этим занимаются, а еще 40 этому обучаются. Я постоянно с ними общаюсь, я постоянно этим людям продаю. Во-первых, можно продавать, во-вторых, нужно продавать, во-третьих, когда вы делаете это хорошо, вам только аплодируют стоя, говорят, что супер, красота. И самое финальное, что я хотел отметить, что вы назвали то, что мы проходим с вами, манипуляциями. Я, в принципе-то, само слово манипуляция не очень сильно люблю, потому что, как по мне, грань, что манипуляция, что нет, слишком размытая. Хрен пойми какая. Глобально вообще любое общение манипуляция. Вот вы меня сейчас слушаете, и я вами манипулирую. Но я манипулирую с целью того, чтобы вам клиенты побольше денег платили. Или я манипулирую с тем, чтобы вы захотели эфир этот до конца досмотреть. Например, я вот картинку сделал красивую цветную, а мог бы просто с телефона из туалета с вами сидеть общаться. Понимаете, условно говоря, специально это абстрактно так показывал. Глобально деление какое должно быть? Вы человеку хотите добро принести, или вы хотите человеку зло принести? Если вы продаете что-то, что человеку будет во вред, то здесь не надо. Я просто вам лично, Денису Кузнецову, скажу, не надо этого делать. Но если вы продаете что-то, что человеку будет в пользу, да какая разница? Вот какие у вас инструменты есть, такими и пользуйтесь. И если вдруг какой-то умник-продажник скажет, а, я знаю эту технику, это же вот по канту, да, ты меня сейчас ведешь по воронке, ха-ха-ха, поймал, подловил. Вы всегда можете абстрагироваться, притвориться опять же идиотом и спросить человека, скажи, пожалуйста, ты что хочешь от меня получить? Услугу классную? Ты хочешь, чтобы я тебе помогла? Или ты хочешь просто сидеть и ловить меня на том, какие я слова говорю? Да, ты меня поймал, это ровно по канту, браво, аплодирую стоя. Ты получил все, что ты хотел от общения со мной? Или мы можем с тобой обсудить более важные вещи? То есть еще раз, видите, у вас как будто бы слишком большой фокус на том, что, а вдруг поймают? Да хрен с ним, на здоровье, два раза меня поймайте. Это всегда можно обратить опять же себе в плюс и всегда можно притвориться идиотом и спросить у человека, что для тебя более ценно, ловить меня на том, как я продаю или со мной поработать? Ну да, конечно, я обучаюсь продажам. Ну а что ты ожидал от психолога? А как, по-твоему, ко мне клиенты приходят? То есть если человек не дурак, он сам все это прекраснейше понимает. Манипуляция от мотивации отличается как раз намерением поймать его или принести пользу. Да, поэтому, смотрите, я бы очень хотел, вот чтобы это представление о продажах у вас все-таки в какой-то момент испарилось. Продажи — это не про то, чтобы заставить человека делать что-то, что он не хочет. Продажи — это помочь человеку перескочить через собственную нерешительность по отношению к чему-то, что он сказал, что хочет. Вот что такое продажи. Он к вам приперся, он вам интересуется, он на вас подписан, он вам полтора часа слезы лил, как у него все плохо и как он хочет это изменить. Вы ему продукт презентовали, он говорит — огонь, да, супер, очень мне все это надо. Вы ему говорите — хорошо, давай сделаем. И в эту секунду он почему-то испугался, почему-то не делает последний шаг. Вот что такое продажи. Помочь ему с его собственной головой договориться. Я всегда этот пример привожу, потому что он мне очень сильно нравится. Если спортсмен готовится к соревнованиям, ему нельзя есть торт, и тренер не позволяет ему есть торт. Что это, насилие или помощь? Я считаю, что помощь. Хотя вроде бы, вот так вот если посмотреть, взрослый человек не дает другому взрослому человеку наслаждаться сладостями. Ух, какой плохой злой человек. Нет, в действительности тренер просто понимает, что сейчас в бедном мозге его подопечного два дьявола с ангелом борются. Ангел говорит — давай все-таки не съедим торт и до взвешивания потерпим. А дьявол говорит — да хрен с ним с этим взвешиванием, хрен с ним с этим спортом, я торт хочу. И вот хороший тренер помогает сделать так, чтобы выиграл ангел. Хорошие продажи помогают сделать так, чтобы выиграл ангел, чтобы человек решился. А поверьте, демоны там очень тупые, очень животные, это просто существа, которые боятся, что а че мы с бабками будем расставаться, давай не будем с бабками расставаться. Те же самые существа не хотят, чтобы мы на спорт ходили? А че мы будем с калориями расставаться? Нет, давай не будем с калориями расставаться. Те же самые существа не позволяют нам книжки читать. А чем будем глюкозу и АТФ тратить на чтение книжки? Давай не будем тратить, давай в рилсы позалипаем. Смотрите на продажи с такой позиции — ну, я не могу вас заставить, но я рекомендую хотя бы познакомиться с такой точкой зрения. Возможно, вам попроще, Таня. Не будет так страшно. Теперь важная мысль, которую вы тоже должны себе где-то интернализировать и в нее поверить в некоторой степени. Сделайте это насилием. Шучу. Но если человек вам написал «скорее всего он чего-то хочет», под «скорее всего» я имею в виду 99,9% 99,9%. То есть все равно что-то в нем, ну что-то, ну какая-то маленькая толика хочет что-то от вас получить в хорошем смысле этого слова. То есть, опять же, если они интересуются ценой, если они интересуются размерами, если они интересуются продуктами и так далее, и так далее, какими бы они ни были грубыми, неотесными, как бы они потом не уходили в игнор, все равно это хороший знак того, что их что-то интересует. Я сегодня это просто проговорю, потому что потом мы на этом будем строить все наше общение. Как я и сказал, продажи — это, по сути, воронка. И мы можем даже из этого маленького, как искорка интереса, все равно раздувать костер. Поэтому первое, что нужно сегодня вам просто поверить, запомнить, втолкнуть в себя, втереть — это то, что если человек хоть как-то проявил активность по отношению к вам, это означает, что он чего-то хочет. Можете прямо задаваться этим вопросом, что человек вообще может от меня получить глобально, конкретно после того, как вы чуть-чуть с ним пообщались. Здесь обычно первое, что у нас клиенты спрашивают — сколько стоит? Сколько стоит? Я хочу вот прямо сейчас дать вам возможность посмотреть на доску сверху, подумать, что человек действительно хочет узнать, когда он задается вопросом «Сколько стоит?» Вот они просто вам сразу в личку. А тем не менее, давайте подумаем. Что человек спрашивает, когда человек интересуется ценой? Да, да, да. Почему они спрашивают это вперед? Когда они спрашивают это первым сообщением или вторым, или третьим сообщением, они пытаются понять, есть ли смысл тратить ваше и наше и ихнее ихненское время. Я специально. Почему нет ничего плохого в этом вопросе, когда человек просто с ноги задает вопрос «Сколько стоит?» Она же это обычно оскорбляет. «Да, ну как так? Как можно так грубо задавать вопрос? Вы же понимаете, что моя услуга — это искусство. Там столько движущихся частей. Как можно вот так вот просто художника обижать, спрашивать «Сколько стоит?» На самом деле вопрос нормальный. Человек пытается понять, может быть у вас стоит много и в долларах. И смысл ему сейчас у вас что-то спрашивать, смысл ему отвечать на ваши вопросы, если ни при каких условиях он не сможет вам заплатить никаких денег. Если вопрос сразу с порога «Сколько стоит?» В этом страшного ничего нет. Человек на самом деле, я бы даже так сказал, проявляет вежливость. Он в том числе готов сэкономить ваше время. Потому что если у вас стоит, как я сказал, 10 тысяч, да еще и долларов, он готов был только 500 рублей заплатить. Все хорошо, прекрасно. Вы друг к другу не подходите совсем и вы выяснили это рано, не потратили время. Замечательный исход. Я вам честно признаюсь, у меня бывают такие ситуации, где действительно общаюсь с каким-то подрядчиком, подрядчики-то не бывают дорогими, просто может агентство какое-то. И я, условно говоря, пытаюсь понять, я их целевая аудитория или вообще не их? Нет смысла, что мне денег жалко, вот что самое важное, что нужно понять? Нет смысла, что я нищенко обоссанная, а смысл, что я искренне пытаюсь понять, я знаю, что есть агентство, которое возьмет с меня 50 тысяч рублей. Я знаю, что есть агентство, которое возьмут с меня 150 тысяч рублей. Я знаю, что есть агентство, которые работают с ребятами, у которых оборот 1,5 млн. долларов. И я первое, что пытаюсь понять, я вот вылупился на их горизонте, я говорю, так, а подскажите, сколько у вас услуги вообще стоят? Это не значит, что я их обижаю, не значит, что я нарушаю границы, не значит, что я не игнорирую всю сложность их профессии. Да нет, я, блядь, пытаюсь понять, что я вообще туда пришел или не туда. Я в ту дверь постучался или не в ту, понимаете? То есть, в некоторой степени, ну, вы правильно отметили, да, что он про себя беспокоится, я зачастую беспокоюсь о том, чтобы реально не тратить время человека лишний раз. Правда, допустим, сейчас я понимаю, что мне нужен один небольшой договор составить. И я, в принципе, понимаю, что у меня есть люди, просто мне долго им писать, которые за пятнашку мне говорили, что сделают эту историю. И у меня выбор, мне сейчас их диалоги поднимать или, может быть, там с новым каким-то юристом просто пойти поработать. Я когда спрошу, сколько стоит, это же не значит, что я опять, да, вот как я и сказал, нарушаю все границы и не понимаю сложность его работы. Я искренне пытаюсь понять, он в какой области обитает. Если у меня скажут, что, блин, Дэн, от десятки до бесконечности зависит от самого договора, мне этот ответ будет комфортен. То есть я понимаю, что окей, все, значит, где-то на пятнашку скорее всего мы сейчас можем что-то обсуждать. А если он скажет, что я работаю только с вот такими-то компаниями и работа со мной это только годовалое сопровождение, которое стоит полторы тысячи евро, ну я пойму, что, ой, все, извиняюсь, не туда зашел. То есть я в том числе забочусь о поставщике услуги. Правильно отметили, что и про себя он тоже беспокоится. Так вот, теперь, что делать с этим вопросом? Во-первых, не нужно, как мы выяснили ранее, клиента учить. Вот эти все тирады, что да как ты можешь такой вопрос задавать? Ты же понимаешь, что там многого всего, да? Клиент, нет, хочет узнать. Он хочет узнать, он вообще проходит или не проходит? Вы хотя бы на глазок более-менее одного размера с ним или нет? Поэтому здесь очень хорошо работает простая фраза, когда мы даем человеку какой-то разброс. Человек просто хочет успокоиться. Человек просто хочет понять, что есть смысл с вами, в принципе, продолжать вести диалог. Это не значит, что вы ему сейчас продадите самое дешевое, что у вас есть. Нет, ни в коем случае. Вам просто нужно показать, что мы можем с тобой дальше общаться, не переживая, скорее всего, я тебе в конечном итоге подойду. Это как раз адрес йорничать. То есть если здесь начинать вот это писать, давайте мы с вами созвонимся, я пойму вашу задачу, мы разберемся в вашем вопросе и только тогда я смогу выдать вам точную цену. Вот теперь, когда вы понимаете, почему клиент задал этот вопрос, почему клиент может даже не пойти на эту встречу? Он глобально не понимает, о чем идет речь, а ему уже предлагают, пойдем на свидание. Теперь приходим к тому, как здесь в этой ситуации действует. Как я и сказал, очень хорошо работает некоторый разброс цен. То есть вы можете назвать свою минимальную цену, можете назвать свою максимальную цену. Я абсолютно не стесняюсь. Вот мне люди пишут, Дэн, сколько стоит с тобой поработать? Сколько стоит твоя личная работа? Очень часто мне это сообщение прилетает. Я тоже когда-то думал, что как так? Художника решили оскорбить. Ладно, пошутил. Я пишу человеку, смотри, могу я за 15 тысяч сделать какую-то быструю задачу? Могу я за 500 тысяч построить отдел продаж? У вас какая задача? То есть я, во-первых, показал человеку разброс цен. Скорее всего, он где-то для себя думает, ну 15500, наверное, где-нибудь там на полтиннике я смогу с ним договориться. Если он понимает, примерно оценивает свою собственную задачу. Некоторые из техник, которые я даю, они должны быть вами имплементированы. То есть вот у вас, допустим, один продукт, вам надо подумать с этой техникой, как вам правильнее поступить. Моя задача поделиться чем-то, что работает с точки зрения продаж, с точки зрения маркетинга. А как это уже превратить в продукт? Какой бонус выдать? На какой платформе, на какой площадке? Насколько у вас это окупается? Это, к сожалению, вопрос, который, по идее, нужно самостоятельно сидеть и решать. Я сейчас поделился техникой, которая просто толкает движение вперед. Я точно знаю, что когда я даю такой вопрос, человек успокаивается и адекватно может со мной продолжать диалог. Вот, вы это послушали и понимаете, ага, ну, по идее, хорошая история. Правда, жалко, что у меня таких продуктов нет. Какие пути решения? Первое. Вы можете, если хотите, сделать какой-то запись зум-звонков в следующий месяц общения с клиентами. Вот просто без качества, без микрофонов, как-нибудь их записать, залить на Яндекс.Диск и сказать, вот этот продукт у меня стоит тысячу рублей. Просто он у вас существует, условно говоря. не потому, что вы хотите его продавать, не потому, что вы теперь всем клиентам будете его предлагать, а потому, что у вас легитимно появляется продукт за тысячу рублей. И теперь вы можете клиенту говорить смотри у меня продуктовая цепочка, продуктовая линейка, что у меня продуктовая линейка от тысячи до пятьдесяти тысяч. А, еще лучше, добавьте еще какой-то экстра супер-тариф, которой у вас будет стоить пятьсот тысяч, который вы тоже не планируете особенно продавать, но который у вас просто есть. То есть, вы предлагаете человеку, у меня продукты есть от тысячи рублей, да знаете, до пятиста могу там кому-то выходить и вообще сама все руками сшить. Вот, условно говоря. А вы что хотите? То есть, сам этот разброс цен позволяет человека банально успокоить и показать ему, что он может подойти. Это первый ответ. Второй ответ. Вы можете написать пятьдесят тысяч рублей и спросить у человека, а вы чем вообще занимаетесь? То есть, здесь вы более жестким способом сразу отсекаете всех, с кем вы вообще никак не можете повзаимодействовать. Если вас такой формат устраивает, то вы можете ровно так это и делать. То есть, не ерничая, не уходя от ответа, просто в лоб человеку заявлять. Вот столько денег это стоит. Если он никак ни в какой из вселенных не может себе это позволить, все, он от вас отстанет. Замечательно. Смысл на него было тратить время. Если он может вас себе позволить, то, скорее всего, у него просто начнутся следующие вопросы. А как вы работаете? А в каком формате? А вот это, вот это? То есть, у него будут нормальные, адекватные вопросы, которые с ним адекватно можно обсуждать. Поэтому этот вариант действительно тоже работает. Третий вариант. У вас может быть другой. Вы можете сказать, смотрите, я стартовать работать могу, там, начиная с... И назовите сумму вот этого первого платежа по внутренней рассрочке. То есть, так скажите, что, в принципе, могу начать работать с вами с 10 тысяч рублей. А если у вас еще и по занятиям все продается, то вы можете говорить не 50 тысяч за весь пакет, а говорить 3 тысячи рублей за занятие. То есть, опять же, это все равно немножечко вот этот стрессовый удар от 50 тысяч сгладит. Я рекомендую это делать. На самом деле, все, кто продают пакеты, всякие школы и все прочее, они обязательно это делают. То есть, они планируют продать курс за 150 тысяч рублей, но всегда уточняют, что месяц при этом стоит 7900, что занятие при этом стоит 1980. Да, то есть, еще раз, человек просто хочет вот этот первый свой стресс первое свое любопытство удовлетворить и не испытать слишком много стресса. Поэтому помогите ему, да, сделайте вот как можно менее жесткий этот вход. Значит, еще раз, мне дорого. Видела твои цены. Девушка написала и приперлась. Да, все равно. Сразу прощаться можно было или предложить Tripwire. Я бы предложил Tripwire. Но вообще, я бы пошутил. Сказать, так, еще раз, мы про 200 тысяч сейчас общаемся? Нет, мне 200 тысяч дорого. А про что мы общаемся? То есть, немножко себя можно идиотом сделать. Но если у тебя есть Tripwire, так об этом и скажи. Супер, без проблем. У меня есть классный Tripwire. В нем вот такие вот такие вот такие ништяки. Можешь пока не париться насчет двухста тысяч. Иди, проходи вот этот Tripwire. Чуть попозже можем с тобой списаться и уже обсудить более детальную личную работу. Офигительнейший просто из вариантов. Вообще про себя забудьте. Я вас умоляю. Человек пока не спрашивает, какие у вас преимущества и так далее, и так далее. Вам важно как можно больше говорить о человеке, про человека и сделать дело так, чтобы говорил это еще и сам человек. То есть, здесь, когда вы сказали, что у нас месяц стоит вот столько-то денег, спросите сразу у него, а у вас опыт какой-то уже есть? А вы начинающий или вы уже вот это? А вы для себя или для кого-то это рассматривать? Кстати, противный вопрос, слишком часто его встречаю, лучше не спрашивать. Но условно говоря, то есть начните длить диалог с клиентом и делайте так, чтобы он отвечал на какие-то ваши уточняющие вопросы. Свои вот эти преимущества вообще нет никакого смысла писать, потому что люди заботятся о себе любимых. Про вас читать, делать ему больше нечего. Какая разница, какие у вас там преимущества? Он не это пытается выяснить. Он пытается выяснить, надо ли оно ему, условно говоря. И говорить он будет с удовольствием про себя любимого. Поэтому интересуйтесь, что-то быстро уточняйте. Цена у нас в месяц вот столько-то? Подскажите, а вы уже занимались этим раньше? И вот длите туда диалог. Теперь вспоминаем курс по нашим самым живым продажам. А у нас там были 7 вопросов, как помните? В чем заключались? Общий, который позволяет узнать, чем вообще человек занимается. И потом все более, более, более, более, более сужающиеся вопросы, которые приводят к цели. Если не помните это занятие, рекомендую его пересмотреть. Напоминаю, оно находится в закрытом канале, в закрепе, который называется «Не знаешь, чем занять себя на грядущих выходных?». И там вам важно занятие, как выяснять боли, за которые человек реально готов платить деньги. Посмотрите это занятие. Там я в деталях объяснил, как работает вот эта воронка вопросов. И потом возвращайтесь к перепискам. Собственно говоря, здесь эту воронку можно чуть-чуть укоротить. То есть задать простые вопросы. А чем вообще человек занимается? Как сейчас у него обстоят дела в том деле, которым он занимается? Что уже делал для того, чтобы эти дела свои улучшить? Как результат после того, что он что-то сделал? И нужно ли вообще помочь с этим? То есть, правда, вот мне человек напишет, «Денис, сколько стоит с тобой лично поработать?» Я говорю, «От пяташки до 500 тысяч». Ничто конкретно интересует. Я обычно спрашиваю, «А какая задача сейчас стоит?» Мне пишут, «Ну, у нас там надо менеджеров по продажам потренировать, ищем тренера, который может вообще это все сделать». Я спрошу, «Окей, а вообще в какой нише вы работаете?» «Окна продаем». «Угу, как сейчас вообще, с какой конверсии отдел продаж продает, знаете?» «15%». «А какая у вас средняя по рынку должна быть?» «35%». «Угу, а что пробовали уже, чтобы с 15% до 35% поднять?» «Ну, у нас там роб что-то писал, что-то делал и так далее, и так далее». «Ага, так, ну смотрите, я в принципе могу с отделом продаж поработать ровно по конверсиям, ну, если вам вообще это интересно». «Да, интересно». То есть, вот, ровно та же самая воронка выяснения потребностей, которая была в живых продажах, реализована в переписке. То есть, очень лаконично, ненавязчиво, я вот так потихоньку, успокоив человека касательно цены, выясняю его потребность, и уже после этого могу переходить к презентации. Презентацию мы с вами будем уже попозже проходить. Я вам хотел просто продемонстрировать, как лаконично то, что мы с вами проходили в живых продажах, перекладывается на продажи в переписках. Важно, на большие чеки продавать в переписке может быть трудно, и если вы хотите предложить большую услугу, намного проще после выяснения потребностей предложить человеку буквально на 10 минут созвониться. Ну, конкретно 10 минут, это я для примера привел, вы можете писать и 15, можете вообще время не писать. Но здесь очень хорошо, то есть, допустим, ко мне такой человек обратился, что-то там про отдел продаж, я говорю, да, в принципе, могу это сделать, если вам это нужно. А можно с вами буквально ненадолго созвониться, я порой еще моментов должен уточнить, или хочу уточнить, или могу рассказать. То есть, я все равно сделаю попытку вывести человека на живую встречу, потому что с живых встреч банально конверсия выше. Если не получается, окей, продаю дальше в переписке. Если получается, то мы приходим к тому, что с вами уже проходили, к живым продажам. Но, как правило, после выяснения потребностей обязательно пробуйте человека вывести на личную встречу. Ну, при условии, что вам это не претит, при условии, что у вас высокочековый продукт и так далее. То есть, если вы продаете что-то за 3500, да, нет смысла все переводить на живую встречу. Если вам претит общаться с людьми в живую, окей, тоже. Денис предупредил, дальше вы самостоятельно делайте, как вам комфортнее. Можете звать на живую встречу, можете продавать дальше в переписке. Ой, так, и у нас здесь остается. Чего боится? Финальная мысль, которая тоже сегодня большое занятие. Я сразу хотел много контента дать, потому что у нас будут раз в неделю эти встречи. И я хочу, чтобы вы какие-то даже сами с собой домашние задания, может быть, делали. Чего бояться? Наверняка у вас есть возражения, которые встречаются чаще остальных. Это распространенная история. Ваша задача, прямо сейчас можете их в чатик написать. Мы с вами сейчас потренируемся немножко, попрактикуемся. Ваша задача сделать так, чтобы у вас заранее были готовы сообщения, которые наперед закрывают все эти возможные возражения. То есть вот люди постоянно к вам приходят и постоянно говорят какую-то одну конкретную историю. Так, Валентин написал, нет времени. Вот такое пошловатое возражение. Я надеялся на чуть-чуть другие, но это тоже хорошее. Окей, сейчас это возьмем. Нет денег, не хочу брать кредит. Не совсем я про то. Сейчас пример такого возражения вкину. Вот только недавно работал и продолжаю работать с ребятами. У них онлайн-магазин, который на Авито продают вещи, не буду говорить откуда, потому что это все-таки конфиденциальная история, но они привозят вещи. И фишка в том, что они не работают как обычный marketplace, где ты со склада взял, заказал вещи, тебе ее привезли, ты оплатил ее через Авито. И по этой причине как правило у всех их клиентов возникает немножечко диссонанс. Они привыкли на Авито оплачивать через сам Авито и просто идти с какого-нибудь ПВЗ, забирать заказ. А тут вдруг им говорят давайте вы предоплату скидывайте через онлайн-кассу или на карту нам, ждете какое-то время и потом мы привезем товар. Естественно, это вызывает предсказуемые возражения у людей, что я вообще-то не привык так. А почему не это? А почему не то? А почему не вот так? И в чем проблема? Если оправдываться после того, как возражение уже было, люди его уже практически не видят, не слышат. Они уже и чувствуют, собственно говоря, что перед ними оправдываются. Поэтому доверяют этому банально меньше. Но если все эти же тезисы выложить наперед, то есть заранее рассказать человеку, спросить, а вы раньше работали с нашим магазином? Раньше через нас заказывали? Человек пишет, нет. Ой, позвольте тогда расскажем. Мы не обычный Авито-магазин, который со складом работает. Мы работаем на заказ, не держим никакие склады и минимизируем цену для конечного покупателя. Единственная проблема, что при этом надо будет ждать какое-то время. Вот. И второй момент, так как мы работаем не только на Авито, у нас еще там и ТГ все на свете, все на свете, мы отдельно онлайн-магазин Авито лишь одна из площадок, мы оплату принимаем через онлайн-кассу. И потом уточнить что-то. Насколько для вас это вообще удобное условие? Иногда можно в шутку написать. Насколько это сильно пугает? Кстати, это тоже хорошая техника. То есть заранее выкатить человеку все тезисы, на которые он может в дальнейшем обратить внимание. И уже сейчас мы видим, что это вызывает куда более позитивную реакцию у людей. То есть они сразу понимают, что окей, от них не пытаются убежать, перед ними не ерничают, и более того, заранее, сразу упреждая, им дали какой-то блок информации, на который они посмотрели такие, так, ну действительно это странно, что на Авито так, но вот мне ребята все описали, что это выгодно для меня, вот дали мне все реквизиты, вот я могу проверить компанию, супер, здорово. И здесь уже нету такого чувства, что им пытаются втюхать, что пытаются что-нибудь сказать, лишь бы они купили. Нет, они видят, что действительно они просто познакомились с каким-то новым, таким интересным магазином, который в таком формате работает. И если я хочу через их заказать что-то, то окей, вот их условия, все по-честному, все красиво. Как я сказал, уже сейчас мы видим более позитивный результат. Так, нет времени, нет денег, возражение номер один, у меня просто игнор. Смотрите, это не те возражения, которые надо закрывать наперед, это чуть-чуть наше с вами стандартное возражение, но они точно так же делаются квалификацией, мы с вами это проходили, к этому еще вернемся. Ладно, смотрите, я хотел, чтобы вы вот над такими именно возражениями подумали, которые я сейчас скинул, не касательно того, что нет денег, не хочу брать кредит, нет времени, это немножечко возражение, не проснувшегося человека, скажем так. Меня больше интересуют конкретные возражения, что я, допустим, не верю в энергопрактики какие-то, я не верю в гипноз, которые вот действительно постоянно вызывают какое-то сомнение у человека по отношению к вам. Вот если бы все вам писали «я не верю в энергопрактики», «я не верю в энергопрактики», «я не верю в психологию», вот у вас бы такое возражение возникало, мы бы с вами придумали текст, который бы заранее спрашивал человека, как он к этому относится и так далее, и так далее. Поэтому подумайте, если у вас вот такие более глобальные возражения, например, у вас может быть психология, но какая-то очень маленькая субниша каких-то расстановок, чего-то такого сложного, интересного, непохожего на всех. Вот в таких ситуациях очень важно наперед узнать у человека, как он относится к конкретному вот этой маленькой субнише психологии, как он конкретно относится к этим разборам, как он относится к игре, какой-то какая-то есть игра, и так далее. То есть могут быть такие возражения, что «Да, я люблю психологию, но в твою сраную игру я не верю». И это возражение, если часто возникает, значит, переписки заранее. Нужно уточнять у человека вообще знакомость с тем, что такое лило, а как вообще к этому относитесь, опробовали ли уже расстановки, насколько вообще, и так далее, и так далее, и так далее. То есть наперед все эти возражения закрывай. Возражение «Я нищенка ссана» — это немножечко не сюда. Это чуть по-другому все будем отрабатывать. Так, в принципе, коллеги, по-моему, у меня все. Да, продажи и переписки имеют в себе элементы автоворонки, то есть можем заранее закрывать подобные возражения, не дожидаясь их от клиентов. Здесь я пример привел. Таким образом, не дожидаемся, пока клиент вкинет. Буду рад обратной связи в чате, потому что сегодня такое большое вводное занятие, большие сложные темы. Надеюсь, что вам это все было полезно. Знаю, что сложно, но лучше сложно, но хорошо. Я бы так сказал, чем я сейчас вам вот одну какую-то смску скажу. Да, идите, пишите, вы все ее напишите, и все. Эта смска в эту же секунду перестанет работать.

------------------------------------------------------------

=== Какие вопросы задавать в переписке, чтобы клиент сам захотел твой продукт? (slug: texting_p01_l02_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, вопросы, переписка, коучинг
Темы: Задавание вопросов в продажах, Коучинг и его применение, Выявление потребностей клиента
Описание: Участники узнают, как правильно задавать вопросы в переписке с клиентом для выявления их потребностей и увеличения шансов на продажу. Освещается важность коучинга и осознания клиентом своих проблем.

Транскрипт:
Если что, пластинка называется Kind of Blue. Написал её Майлз Дэвис в 50-х. Это была своего рода революция. Очень рекомендую тоже послушать и ознакомиться. У меня есть прямо отдельный канал, называется Культура. Кому вся тема интересна, очень рекомендую к этому каналу присоединиться и почитать. Если что, ссылка на канал есть в нашем с вами закрытом канале. Там где-то чуть повыше посты можете промотать, там вся эта история присутствует. У нас сегодня с вами безумно полезная, безумно интересная история. Она касается опять же продаж, переписок и она более точно касается задавания вопросов. Сразу важную историю должен поговорить. Задавание вопросов в переписках это чуть более рисковое занятие, нежели задавание вопросов в обычной жизни, на консультации. Когда к нам человек вживую пришел, у нас немного больше кредита доверия, немножко больше терпения со стороны клиента, нежели в переписке. Поэтому глобально приготовьтесь к тому, что будут похожие механизмы, которые мы с вами уже в принципе проходили, но с более быстрым действием. То есть нам нужно вот в абсолютный минимум успеть спросить у клиента что-то, что заставит его собственно говоря сделать то, что нам необходимо. Но времени у нас банально меньше. Мы не можем долго мучить клиента, расспрашивать. Также мы не можем делать квалификацию качественную на данном этапе, по моему мнению. Поэтому сразу предупрежу, мы из прошлого занятия сразу перемещаемся по сути вот в хронологическом порядке в сегодняшнее. То есть на прошлом занятии мы научились с вами быстро отвечать на вопрос сколько стоит, кто не смотрел, бегом смотрите это занятие. После того, как человек сказал, что окей, мне такой разброс цен в принципе подходит, мы можем переходить уже непосредственно к тому, что будем проходить сегодня. Прямо сразу, прямо с размаху, без отработок возражения я подумаю, без дополнительной квалификации по времени. Итак, полетели. Нам нужно в любой деятельности понимать нахрена мы ею занимаемся. Вот сейчас у меня к вам прям буквально первый и крайне важный вопрос. Как по-вашему, какую цель мы преследуем на этапе задавания вопросов? То есть мы берем на себя инициативу, клиент сказал, да, нам эта сумма подходит, сколько у нас там услуги стоят, и мы в этот момент должны начать задавать по идее какие-то вопросы. Вот чтобы понимать, какие вопросы задавать, мы должны понимать, какую цель мы преследуем этими вопросами. Понять адекватный ли чел, Екатерина Великая хочет. То есть важно ей понимать, насколько человек в адеквате, понять, что ему продать, что ему нужно решить. Я тоже хочу такое оформление в эфире. Тогда дождитесь нашего потока по продакшену, потому что там мы будем заниматься ровно этим. Как создавать красивую картинку, как создавать прикольные презентации в тех программах, которыми я пользуюсь, как вообще всем этим заниматься. Давайте посмотрим дальше. Понять, что ему продать, понять, сработаемся ли, что хочет клиент, узнать его потребности. Вопросы задаем, чтобы утеплиться и выяснить более, какую цель мы преследуем, когда задаем человеку вопросы. Смотрите, у нас такое распределение, почти что половина на половину, на самом деле чуть-чуть с перевесом. Большинство из нас, чтобы узнать больше друг друга. Ой, как замечательно, что я этот вопрос задал, потому что вы все немножечко не по продажному мыслите, не по маркетинговому. Смотрите, маленькая подсказка. Вопросы это мощный инструмент, это уже способ очень сильно повлиять на человека, это уже способ очень сильно повысить шансы, что вы сегодня продадите. Это огромный инструмент для создания потребностей внутри клиента. И вот, что я говорил, что 50-50, у вас очень большой перекос на самих себя. То есть, видите, я всегда требую, чтобы мы думали про клиента, чтобы мы в первую очередь в продажах пытались войти в его положение, getting his shoes, как говорится, и попытаться увидеть происходящее его глазами. С одной стороны, вот Денис это говорит-говорит-говорит, от вас ответы, ну, чтобы я поняла, нужен он мне, чтобы я там что-то про него узнала, чтобы он сам сказал, что хочет купить, уже ближе. Я уже подсказки дал, давайте вот с этими подсказками кто-нибудь догадайтесь. Какая самая главная у нас цель на этапе задавания вопросов? То, что вы пишете, кстати, это не совсем неправда. То есть, это действительно так. Ну, нужно, чтобы мы поняли, что им продавать, 100%, это очень важно. Нужно, чтобы мы поняли, насколько он в адеквате. Тоже берем, это все классно. Но с точки зрения продаж, то есть, у нас же может быть миллиард целей. Ну, узнали мы, что он адекватный, а он покупать потом не захотел. Ну, классно. Это точно единственная цель или самая важная цель, которую мы хотели бы получить? Более выяснить, близко, продать ему идею, что у него что-то болит. Вот Настя ближе всех, только единственное, не продать, не навязать ему идею, что у него что-то болит. Давайте, вот прям вы должны догадаться, что вот прям самое-самое важное нам нужно заполучить от клиента. Начать продажу и продать в переписке, это глобально, в общем, да, чтобы клиент понял и признал их. Совершенно верно. Вот НАТО написало правильный ответ. То есть, когда мы задаем вопросы, мы занимаемся с вами некоторым коучингом. Чем прекрасен коучинг? Его вся фишка в том, что мы не даем человеку никаких готовых знаний, мы не даем ему даже ответов, мы ничего не рекомендуем. Ну или коучить, да, я этим не занимаюсь. Но, так или иначе, мы заставляем его что-то вот невероятное осознать. Мы заставляем его поменять вообще представление о самом себе. Хороший коуч может человека наизнанку вывернуть, не дав никакой единицы информации. Коуч, по идее, если я правильно представляю себе его профессию, занимается только тем, что он задает вопросы. И благодаря нужным и правильным вопросам, правильно подобранным, он может заставить клиента осознать очень большое количество вещей. Вот так и вы на этапе выяснения потребностей заставляете клиента осознать свои собственные потребности, свои собственные боли, осознать, что он не способен с ними что-то сделать, с этими болями и так далее. Мы сейчас прям будем проходиться по списку, но вы для себя должны вот это самое важное запомнить. Когда вы задаете вопросы, не нужно понимать, адекватный он или нет. Это и так по нему будет понятно в ходе общения. Вот это все немножечко ерунда. Сфокусируйтесь на самом главном. Нужно сделать так, чтобы клиент осознал собственную потребность. Не просто мы выяснили эту потребность или догадались, что она у него есть. Чтобы он догадался. Почему? Потому что если он эту потребность не осознает, какой нафиг продукт? Какая нафиг работа? Человек не понимает, что у него что-то не так. Человеку кажется, что у него все замечательно. Или что он знает, как это решить самостоятельно. Или что ему достаточно сейчас пойти погуглить, как эта ситуация решается. У него есть уже представление о том, как он может эту проблему решить. Нафига ему что-то у вас покупать? И что самое важное, вы можете за клиента понять все на свете. Вы можете на него просто посмотреть и по цвету лица понять, что все, это мой пациент. Но пока клиент этого не поймет, у вас ничего с ним не случится. То есть задача вопросов сделать так, чтобы клиент осознал, что у него есть какая-то проблема. Ну и там еще несколько осознает. Сейчас как раз об этом будем говорить. Но самое важное еще раз, чтобы клиент осознал. Вот это для себя запомните. Это цель ваших вопросов. Хорошие вопросы это признак профи, а не голодного эксперта. Это красивое кокетство. Я хотел этот аспект тоже немножечко подсветить, потому что в переписке, особенно когда клиент уже, знаете, как будто горит, сколько стоит? Так и хочется ему скинуть вот тебе прайс-лист и такие, сейчас купит. Да, Ирина? То есть мы думаем, что мы сейчас ему просто напишем какие-то вот полотна текста, какие-то прайсы, какие-то там таблицы расчета наших услуг. И он посидит, подумает и пойдет покупать. Почему-то после этих всех таблиц расчета клиент уходит в игнор. Почему-то после прайс-листов он перестает читать наши сообщения. Все очень просто, потому что это неправильная динамика. Когда нам клиент написал, сколько стоит? Да, на прошлом занятии еще раз напоминаю. Мы ему говорим примерно про разброс, чтобы он понял, что окей, с нами хотя бы можно продолжать общение. Но дальше нам нужно очень быстро забирать инициативу на себя. Если на этом этапе изо всех сил показывают, что нам очень сильно хочется ему продать, что нам кушать нечего, пожалуйста заплатите и сразу впиваться в тему денег, клиенты это чувствуют как правило. То есть они замечают, что, блин, вместо того, чтобы разобраться, вместо того, чтобы начать что-то там думать вместе, может быть даже чуть-чуть решать, эксперт просто начинает мне сразу втюхивать, сразу про какие-то деньги говорит, сразу спрашивает как оплачивать. Вопросы, это знаете, это некоторое правильное кокетство. То есть вы не торопитесь, вы не спешите брать никакие деньги, вы не спешите заключать сделку, вы не спешите вообще в принципе говорить о деньгах, вы такие, так-так-так, погоди, сейчас, не торопись, про деньги еще поговорим, не переживай, если что, я у тебя их возьму, скажи пожалуйста. То есть это создает некоторую такую, знаете, ауру удовлетворенности самими с собой, ауру того, что вы и так профессионалы, у вас все замечательно, клиентов у вас жопой жуй, вы вот можете с ним пообщаться, можете с ним не общаться. И поэтому вы как бы начинаете с клиентом издалека правильное красивое профессиональное общение, это в том числе идет вам в копилку, просто вашему renume, тому, как вы выглядите в глаза клиентов. У любой деятельности, как мы с вами проговорили, есть цель, да, и какая цель у ваших вопросов, это тоже с вами поговорим. Итак, какие идеи должен осознать клиент и каких он должен самому себе признаться? Это тоже вопрос для вас. Подумайте, какие идеи должен осознать клиент и признаться в них себе, ну и вам, причем себе самое важное. Итак, полетели. Осознаться, что не может сам решить вопрос. Есть первый гол, сто процентов, но единственное, может там чуть раньше есть еще кое-какое осознание, на один шаг назад. То есть осознаться, что не может сам решить вопрос. До этого есть еще. Очень-очень-очень важно на самом деле осознание, так что у него есть задача, которую он сам не может или не понимает, как решить. Ну, видно, видно, что люди ходили на предыдущий поток. Молодцы, да, это все в кассу. Сознаться, что все можно изменить. Ната, кстати, близко, но Ната такая, она чуть более волшебная, у нее чуть более волшебный стайл. В принципе, Ната, это окей, сознаться, что все можно решить, но это не совсем то, что прям вот надо успеть из каждого клиента сто процентов вытащить. То есть может быть один болтливый, классный, интересный, с ним у вас идет хорошее общение, можно с ним поболтать, да, и повытаскивать из него еще признание, что он верит в подход, которым ты занимаешься и так далее. Здесь же у нас очень мало времени, то есть нам нужно быстро, четко, без лишней воды выяснить самые три важные аспекта, самые три важные пункта. Вот, один из них вы уже назвали, что у него есть задача, которую он сам не может решить. Ну, в принципе, Ирина была очень близко, я бы сказал, ближе всех. Суть какая? Человек должен осознать, что у него, в принципе, проблема как таковая имеется. Очень легко этот шаг проглядеть, слишком легко. То есть сам кажется, ну подожди, Денис, ну он же приперся, ну он же мне написал. Ну, само собой, у него есть проблема. Смотрите, каждый раз, каждый раз, когда вы думаете про себя, что ну он же и так знает, ну он же понимает, это же и так ясно. Отвечайте себе, нет, не знает, не понимает, ничего не ясно. Это справедливо для продаж, это справедливо для всего маркетинга, это очень справедливо для управления. То есть, когда вам кажется, ну сотрудники же понимают, что должно быть чисто. Ну, понимают, но почему-то всегда грязно. В действительности, нихрена сотрудники не понимают. Управление это отдельная история, если хотите, мы потом в нее тоже погрузимся. Точно так же, даже в обычном человеческом общении вы можете своим партнером замечать такие моменты, что ну вроде бы это и так было понятно. И ежу ясно, что должно быть вот так, а не иначе. Но почему-то так оно не происходит, почему-то нужно дополнительно все объяснять. Первый этап, который вам нужно пройти с клиентом, это этап, в котором он осознает, что у него есть такая потребность в принципе. То есть, есть проблема, это прям себе где-нибудь обязательно пометьте, напишите, вот какие бы вы вопросы не задавали, что бы вы не узнавали у клиента, всегда в голове держите. Первое, в чем он должен осознаться, что проблема есть. Мы вообще на всех наших занятиях проходим обычно какие-то формулировки, какие-то примеры я даю. Имейте в виду, все примеры это примеры, то есть вы можете пользоваться другими формулировками, другими фразами, другими конструкциями, чем угодно. Ваша задача сделать так, чтобы вы этой цели достигли. Какими фразами, да вообще абсолютно третий вопрос, не так это важно. Самое главное, чтобы была достигнута цель. Но у меня, как обычно, пример есть, поэтому я их покажу, не переживайте. Так, теперь идем дальше. В принципе, вы уже догадались до второго аспекта, который нам нужно с клиентом пройти. Проблема есть, он это осознал. Второе, он должен понять, что он не способен эту проблему решить. То же себе обязательно пометьте, то есть проблема есть? Ну, есть. Но может он думать, что он может ее решить? Вот, например, кто-то из вас захочет мне продать мене наставничество по тому, как кофе в Турке заваривать. Почему я вас сегодня куплю? Почему я не куплю у вас наставничество по тому, как заваривать кофе в Турке, наставничество по тому, как чистить Playstation самостоятельно? Почему я не куплю у вас наставничества по тому, как окно поменять, по каким-то бытовым вопросам? Самое главное, почему я не пойду и не буду это покупать. И это очень важная, кстати, информация. Зачастую мы перескакиваем через нее, в том числе. Умеешь варить? Ну, представим, что не умею варить. Представим, что вот я такой, купил турку, честно говоря, не совсем понимаю, как в ней кофе варить, где-то об этом обмолвился в чате, и вы мне пишете, Дэн, давай, есть идея. У тебя же есть проблема, что ты не можешь кофе сварить? Я говорю, да, проблема такая есть. Ну, так покупай у меня наставничество по кофеварению. Стоит всего копейки, 500 рублей стоит у меня наставничество по тому, как варить кофе в Турке. То есть и цена даже может быть невысокая. 10 рублей стоит у меня наставничество по тому, как варить кофе в Турке. Ну, почему я все равно его не куплю? Ты не пробовал решить, неинтересно, неважно. О, вот, опять же, видите, не зря задал этот вопрос. Давайте, смотрите, сразу подсказка, пока никто не догадался. Пока реально никто не догадался, почему я не куплю наставничество по тому, как чистить PlayStation. Знаешь сам, как варить? Да вот не знаю. Давайте так, вот не знаю. Купил? Ну, без понятия. Вот она у меня стоит, я на нее смотрю, красиво, кофе есть. Ну, не знаю, как сварить кофе. Вы мне говорите, заплати 500 рублей, расскажу. Это очень важно, это не горит. Ой-ой-ой, ребята, ну что такое? Ну, давайте, вы должны догадаться, вы должны догадаться. Интересно разобраться? Ну, не совсем, дело не в интересе, дело не в интересе. Никогда не пробовал, наверняка умею. Вау, ребята, вот я прям в восторге. Вы смотрите, не обращайте внимания на то, что я так эмоционально на это реагирую. Я радуюсь, я радуюсь, потому что эта штука, которую я сейчас вот у вас поменяю в голове, и все, и обратно она уже не вернет. То есть теперь вы после того, как это увидите, вы не сможете это развидеть. Никогда не пробовал, но наверняка умею. А по сути, по сути, вот пока вы эту штуку не помете, вы очень сильно будете мучиться с клиентами, очень сильно будете мучиться с продажами. Денис, хочешь насладиться вкусным ароматным кофе? Хочу, но вам 500 рублей не дам. Кто маркетингом занимается, у вас должно быть осознание того, что человек, двигаясь по лестнице Ханта, он осознает, что у него потребности есть, потом он осознает, что есть какие-то способы эту потребность закрыть. Я уверен, что кто-то должен придумать правильный вариант, догадаться. Ну почему я не куплю у вас наставничество по тому, как шнурки завязывать, по тому, как кофе варить, по тому, как Плейстейшн чистить, вещи от волос кошачьих очищать и так далее, и так далее. При условии, что я вот не знаю, как это делать, сам пробовал, не получается. Давайте, вот финально вспоминаем подсказку лестника Ханта. Я хочу, я очень хочу решить свою проблему, я очень хочу научиться варить кофе, почистить Плейстейшн, нет цели. Нет, есть цель. Вы мои психологи, я вас обожаю. Нет цели, недостаточно замотивирован, ценности нет. Есть офигенная ценность, я сижу и мучаюсь, блин, после завтрака кофе не могу себе сварить, не знаю как, не умею. Не срочно, не важно, очень срочно, очень важно. Вот прям приперло, но вам 500 рублей не дам. Почему? Нафига мне это уметь? Гош, поди, ну коллеги, все намного проще. Давайте так, подсказка, все намного проще. Не захочет продавец. Все еще проще, ребята, соберитесь. Да, думай, что в ютубе найдешь. Ёхарный бабай. Ребят, вы что, с ума сошли? У меня есть представление в моей голове, что это гуглиться, что я могу пойти, найти, как эта сраная кофеварка работает, куда ее ставить, как ее жечь. Я могу найти на ютубе, на ютубе, в вк, где угодно просто, в любой газете, наверное, даже по технике, как мне обращаться с моим плейстейшном, как разбирать технику, как ее чистить, понимаете? Вы для меня не являетесь способом решать проблему. И в моей голове есть еще миллион других источников, так, скорее всего, еще и бесплатных. И более того, ладно, что бесплатных, они могут быть даже палатными. Я к ним более привычен. То есть у меня есть другие способы решать мою потребность, которые вас вообще никак не имеют в виду. Большая часть из них еще и бесплатная, но самое главное, они у меня в голове есть. То есть, если вы меня спросите, Дэн, умеешь варить кофе? Я такой, не умею. Второе, что вам нужно спросить, а есть понимание, как решить эту задачу? Если я говорю, да, я сейчас прям пойду на ютубе, найду, я уверен, я на тысячу процентов уверен, что я эту проблему решу. Все, вы мне ничего не продадите, потому что у меня уже есть представление о том, что я могу эту проблему решить. Причем, что важно, это представление может быть ложным. Ну вот правда, может быть ложным. Может быть, нету на ютубе ни одного мастер-класса по тому, как сварить конкретно один какой-то микролод. Может быть, одно зерно, оно вот особенное, его нужно там сварить в очень правильной воде, правильной температуре, чуть ли не при правильном атмосферном давлении, понимаете, и там с какими-то ритмами нагрева-охлаждения. Вполне возможно. Но пока я, как клиент, этого не знаю, хрен вы мне что продадите. Пока в моем представлении моя проблема решается как-то еще, а самое страшное, гуглам. Ну вы, вы все, вы для меня не существуете. Чего вы мне не продавайте, какую вы мне там цель. Хочешь ли ты кофе попить с утра? Да, хочу, базара ноль, очень хочу. Не знаю как, сто процентов не понимаю, но я знаю, как решить это. Понимаете, я знаю, куда пойти и как эту историю решить. Да блин, море же бесплатных рецептур вокруг. Ты не горячий клиент, сравнение поставщиков. Вот ты не горячий клиент. Что значит ты не горячий клиент? Вопрос не в этом. Смотрите, горячесть это очень такая условная история, то есть здесь как будто бы обвинение, то есть я как клиент косякнул, что я не горячий и что-то со мной не так. Смотрите, да, конкретно в этой ситуации, ну фигня мой запрос, что мне нужно научиться варить кофе, с одной стороны. Но с другой стороны, можно ли из меня сделать горячего клиента, который подумает, а действительно, а что я буду на ютубе тысячу каких-то разных способов смотреть и не пойму, какой мне больше подходит, какой больше подходит к моему кофе. Будут ли в этих ютубах инструкции по тому, как его правильно пожарить. Вы можете во мне создать потребность к именно вашему способу решать проблему. То есть если вдруг окажется, что вы знаете, как варить кофе так, чтобы вот у него прям достались самые ноты, которые мне больше всего нравятся. Вот нравится мне, чтобы он был как жеванный табак на вкус и вы знаете, какие зерна мне найти, где эти зерна продаются именно в городе Ростове-на-Дону, в какой турке правильно сварить этот кофе, в каком температурном режиме и как мне достичь вот именно моей точечной цели. В принципе, 500 рублей я уже за это могу заплатить, потому что я не уверен, что на ютубе есть инструкция, как в Ростове-на-Дону найти те зерна, которые я хочу. Понимаете я не уверен, что на ютубе есть вот именно под мой запрос в мой кофе. Здесь я уже могу с вами согласиться. Что да, на ютубе будет какая-то простая инструкция, как такой сварить, как такой сварить или там будут более «фокусную» инструкцию, но вряд ли они будут про тот кофе, который я купил. Или вряд ли они будут про тот «вкус», который я хочу достичь. Понимаете вот здесь уже есть нюансы. И просто обвинить меня в том, что я какой-то не такой клиент, ну я вас иногда сам о том обучаю. Да есть клиенты, которые не такие. Но здесь этот выстрел чуть-чуть рановат. Так, сравнение поставщиков. Ты из Ростова. Да, из Ростова. У меня вот Ростов-Арена в окне сейчас видна. Очень красиво. Есть ли в голове человека представление о том, что он может и без вас это все пойти решить. Честно говоря, это один из огромнейших сливов в продажах. То есть вот непонимание, есть ли у человека в голове еще способы решения. Потому что если они там есть, если вы их не подсветите, если вы с ним вот на этом этапе не выясните, в принципе вы проведете полтора часа в прекрасном ярком общении, в конце вы скажете все хорошо, если что, к вам обращусь. Но пойдет эту проблему решать в сраном ютубе. Вам слово не скажет. Очень с удовольствием вас послушает, примет к сведению вашу информацию. Но решать с вами ее не пойдет, потому что банально вы не являетесь способом решения, который он себе загадал. Ну и третий, собственно говоря, этап. Он как будто бы похож на второй, поэтому я здесь даже не буду вас мучить, потому что, ну хрен догадайтесь, это немножко уже авторская история. Но очень важно, смотрите. Третий этап. Но хочу. То есть еще раз, у меня есть проблема. Я не могу ее решить. Я не знаю, как ее решить. И третье, но решить хочу. Это тоже очень важная история. Смотрите, ну вот хороший пример в книге «Спроси маму». Наши шнурки наверняка у всех хоть раз доразвязывались. Кто из нас хоть раз шел на ютуб и гуглил, как завязать шнурки так, чтобы они никогда не развязывались? Кто из нас реально шел и решал эту проблему? Вряд ли хоть кто-то. Потому что для нас эта проблема не является проблемой. Вот если вы от меня эту истину услышите в первый раз, или если вы ее снова услышали и снова вспомнили, потому что до этого забыли, прям где-нибудь ее себе пометьте. Не каждая проблема является проблемой. Абсолютно не каждая проблема является проблемой. Миллион, наверное, каких-то неудобств в жизни, каждый из которых мне докучает. И это неудобно, и то неудобно, и ногам холодно иногда, когда на парковку иду. Миллион. Ну сто процентов. Но ни по одному из этих аспектов я ничего не делаю. Ни одну из этих проблем я не пытаюсь решить. Почему? Потому что они не являются для меня проблемами. Третий этап это кокетливо уточнить у человека. Окей, хорошо, ты не знаешь, как варить кофе. Ты не знаешь, как варить именно вот тот кофе, который тебе интересен. И ты не знаешь, где найти информацию. Поэтому ты не знаешь, где найти информацию именно потому, как тебе вот на своей кофеварке достичь ровно того вкуса, который ты хочешь достичь. Окей, выяснили. Но оно тебе вообще надо. То есть я могу тебе рассказать, где в Ростове продается офигенный кофе, из-за которого будет вкус вот именно, знаете, не кислотности вот этой противной, как в кофейнях. И не эспрессо вот этого мочи с кипятком. А именно вот этого вкусного, очень плотного, очень насыщенного, похожего, знаете, чуть-чуть на асфальт. Вот какое-то странное сравнение. Такого с горечью, но приятной такой, текстурной горечью. Со вкусом какого-то скорее даже табака, знаете, сигарного. То есть вот туда, в такую вплотность, фактурность и вот-вот во все это. Вот я могу вам рассказать, что это за производитель, который делает такие зерна. Я могу в принципе вам рассказать, как это в Турке сварить, что вы действительно кофе нюхаете, вы понять не можете. То есть с одной стороны, ароматика яркая, интересная, но с другой у вас чашка не пахнет какими-то цветами, ягодами, как обычный микролот, и он не кислый, так что просто выпрыгнуть хочется. А это вот именно тот самый настоящий кофе, который очень такой землянистый, очень основательный, очень приятный, очень плотный. Я в принципе могу вам это все рассказать. Но оно вам надо? Вы хотите узнать, что за производитель? Что за производитель и как я в Турке варю этот кофе? 500 рублей. Я шучу, нет, 500 рублей. Эта информация не стоит, это в принципе секретная информация. Да, действительно, я нашел для себя вот такого производителя кофе, который действительно делает так интересную обжарку, что она вообще не кислотная, но при этом не пережаренная, не карамелизированная кофе. То есть они сохраняют огромное количество полезных свойств, там действительно сумасшедшее количество антиоксидантов. В таком кофе сохраняется это факт, это не только они это пишут. Но при этом вкус такой, что вот каждый раз я его просто нюхаю, аж глаза закатываются, потому что он не кислятый пахнет, он не цветами, не ягодами пахнет, он пахнет вот самым настоящим кофе. Если хотите это узнать, то в принципе могу рассказать. Надеюсь, что у вас была вот эта реакция, что да, блин, Дэн, мне это интересно. И обратите внимание, вот если я пройду по всем вот этим трем этапам, у вас эта потребность сформируется, то есть она как бы возникнет там, где может быть до этого она не была совсем ясной, там, где человек думал, что он может быть сам решит эту проблему, может сам не решит эту проблему. То есть еще раз, вам важно для себя эти три этапа записать, запомнить, наизусть их знать. Есть проблема, не знаю или не могу ее решить, но решить хочу. Вот это самое важное, что вам нужно в принципе выяснять. И в живых продажах, и в продажах в переписке. Теперь поехали в сами примеры, как это все делается. Первое, есть проблема. Чтобы выяснить существование проблемы, можно начать с широких вопросов. Обратите внимание на то, что можно начать. Какие-то могут быть широкие вопросы. Чем вообще занимаетесь? В какой нише работаете? Обычно это всегда очень точечно под каждого конкретного клиента, то есть если ко мне приходит человек, у которого онлайн школа, я спрошу, а у вас там школа на гид-курсе работает? У вас отдел продаж есть? То есть эти вопросы вы, скорее всего, можете как-то уже на ходу самостоятельно выдумать, но суть у них одна. Должен быть такой общий вопрос про деятельность клиента, но этот вопрос имеет потенциал на то, чтобы сузиться. То есть я спрошу, так у вас отдел продаж или вы просто самостоятельно продаете? Отдел продаж. Окей, а какая у него сейчас конверсия? 15%. Окей, а какая должна быть конверсия? 35%. Видите, то есть все, вот она проблема. У нас есть конверсия 15%, а хотя должна быть 30-35%. Вот что такое выяснение того, что проблема существует. Начинается с широкого вопроса, и второй вопрос это как раз, а как должно быть? А сколько вообще нужно, если речь идет, например, про клиентов? А как хотелось бы, например, психолог спрашивает, в какую нишу работать? А на сколько сложно эта ниша? Как себя вообще чувствуйте? А как хотелось бы себя чувствовать? Вот эти 4 вопроса позволят вам сделать так, чтобы клиент осознал, что он себя чувствует хреново, но хочет себя чувствовать хорошо. Надеюсь, этот аспект понятен. То есть еще раз, мы спрашиваем человека про реальное положение дел и тут же спрашиваем про желаемое положение дел. Как сейчас и как вообще хотелось бы? Это позволяет обычно показать вот эту дельту, то есть человек понимает, окей, вот моя реальность, да, и вот куда я хочу попасть, между ними есть какое-то расстояние, вот она проблема. Собственно говоря, второй этап, мы выясняем у человека, способен ли он эту проблему решить. Здесь мы как раз можем уточнить, а что уже пробовали сделать? Что-то делали для того, чтобы это все исправить? Я в скобочке вставил слово «исправить», там нужно какую-то свою формулировку добавить. Можно просто сказать «исправить» либо что-то придумать. А что уже делали, чтобы эту конверсию поднять до 35%? Человек говорит, ну у нас там какой-то бизнес-тренер приезжал, или книжку я им читал, лекции проводил, планерки делаю. Короче, он мне перечисляет все то, что он уже осуществлял. Моя задача спросить, окей, хорошо вы это делали, и как результат? Поняли, да? То есть два вопроса у вас должно быть. Первый, что уже пробовали сделать для того, чтобы решить эту ситуацию? И второй вопрос, как результат? Если речь идет, например, про психолога, про помогающую профессию, что уже пробовал для того, чтобы справиться с тревожностью, например? Как результат? Никак. Как была тревожность, так и осталось. Что уже пробовал, чтобы бывшую забыть? Ну, это пробовал делать. И как результат? Никак, еще хуже стало. То есть, понимаете, да? Человек на этом этапе сознается сам с собой, что те способы решения, которые у него в голове были, не работают. Смотрите, здесь что важно. Вы, когда спрашиваете, что уже пробовал сделать, человек может ответить, что «да ничего пока не пробовал делать». Здесь тогда у вас второй вопрос может возникнуть. А как думаешь, это можно решить? Вот если человек отвечает «не знаю, супер, все, вы можете его брать». То есть, потом переходить уже на следующий вопрос, хочет ли он, в принципе, этим заниматься. Если вдруг человек говорит, что «ну, я думаю, вот пойти с парашютом попрыгать, может быть, это поможет бывшую забыть». Вот здесь начинается уже более интересная игра. Нам нужно аккуратно, планомерно, также задавая вопросы. Именно что? Вопросы. Подвести человека к идее, что «слушай, ты пробовал, может быть, просто что-нибудь там страшновато делать уже на данном этапе? Ну, пробовал. Ну и как, помогло? Ну, не совсем. А ты уверен, что вот какое-то внешнее воздействие может решить прям твои внутренние проблемы? А ты уверен, что внешнее воздействие может фундаментально изменить твое внутреннее состояние?» Это должен быть вопрос, нельзя это утверждать. Нельзя говорить человеку «слушай, да какая разница? Ты же понимаешь, что ты прыгнешь с парашютом и нифига не изменится, потому что это просто внешнее событие, а внутри у тебя как все было, так все и останется». Нельзя это утверждать. Клиент вам скажет «я с тобой не соглашусь». Мне кажется, прекрасно, это сработает идея, и ты идешь в жопу. Ваша задача подвести клиента аккуратно, задавая ему вопросы, уточняя что-то и подсвечивая отдельные аспекты. Это более сложная часть, мы ее с вами будем проходить ближе к концу потока, как раз вот умение правильно вести клиента, задавать уточняющие вопросы, чтобы он поменял свое мнение касательно какого-то вопроса. Мы пару раз это делали, я помню с Натальей, еще с кем-то мы тоже это проходили на живых продажах. В принципе, в переписках точно так же это все работает. Второй слой вопросов и как результат. Первый слой вопросов, что уже пробовали сделать, второй слой вопросов и как результат. Получилось, то есть любой вопрос, который касается удовлетворенности вашего клиента, тем результатом, который он получил благодаря своим действиям. Третий, но хочу решить. Здесь мы можем сыграть немного кокетку, сказать, что в принципе я ровно этим и занимаюсь обычно. Я могу рассказать, что можно с этим сделать, но опять же только если вам это нужно. Мы еще раз позволяем клиенту проявить намерение. Так уж наш мозг устроен, что он наблюдает, в первую очередь, за самим собой, то есть он смотрит, а я показал, что я очень хочу решить, наверное, я очень хочу setting. Знаете, эта практика, что можно вот улыбаться, и как ни странно, почему-то настроение начинает подниматься. У нас представление какое, что обычно мы испытываем приподнятое настроение и после этого улыбаемся, но фишка в том, что как правило все эти механизмы работают и задом-наперед. То есть можно просто начать улыбаться и невозможно испытать прилив настроения хорошего. Просто сидишь, улыбаешься, улыбаешься, улыбаешься, улыбаешься, улыбаешься и в какой-то момент чувствуешь, что, блин, тебе уже просто хочется улыбаться, тебе уже просто весело. Точно так же и с более глобальными действиями, то есть когда вам клиент говорит, да, я хочу это решить, его мозг сам себя слышит, и он сам себе регистрирует такое, так, а, окей, значит, я действительно хочу решить эту проблему. Понимаете, то есть это одно из важнейших осознаний, которые тоже должны с клиента произойти, потому что если не хочет, вспоминаем, не каждая проблема для человека является проблемой. Мой пример. Я выяснил, что у человека есть отдел продаж, я выяснил, что у них есть разбег между их желаемой конверсией и тем, что у них сейчас имеется, выяснил, что они сами эту проблему решить не могут, но если я забуду выяснить самое главное, а готовы ли они эту проблему решать, я, опять же, уменьшу свои шансы на успех, потому что если человек думает, да, в принципе, и так сойдет, вот, ну, в его представлении он недозарабатывает, там, 50 тысяч рублей в месяц, условно говоря, да, из-за этой конверсии, и Денис Кузнецов к нему выходит, а давай вот 500 тысяч рублей, я тебе эту конверсию до 35 подниму, он так думает, блин, да мне, честно говоря, и так ништяк, ну, да, через 10 месяцев окупится, но оно как-то и так меня не сильно тревожит, понимаете, то есть клиент должен сознаться самим собой, что он эту проблему хочет решать, она у него есть, он не знает, как ее решить, и третья хочет эту проблему решить. Как раз вот здесь, собственно говоря, вот эти фразы работают. Еще один вариант фразы. Если хотите, я могу это исправить, но только если оно вам нужно. Еще раз такое кокетство, когда мы показываем, что мы не голодны, мы себя комфортно чувствуем, если хотите, могу решить, не хотите, не буду надоедать. То есть, опять же, мы делаем так, что клиент занимает более активную позицию, понимаете, мы его как бы дразним в некоторой степени. Ну, могу вам провести остаток презентации, который там вообще взорвет ваше представление о продажах, но, опять же, только если вам это, в принципе, интересно. Обратите внимание, всегда это создает такой голос, что, да, в смысле, конечно, блин, интересно, давай проводи, что там у тебя еще осталось?

------------------------------------------------------------

=== Почему клиенты засыпают нас благодарностями, но не платят деньги? (slug: texting_p01_l03_lecture) ===
Тип: training
Теги: продажи, маркетинг, переписка, клиенты, тренинг
Темы: Методика продаж в переписке, Транзакционный баланс, Работа с клиентским возражением
Описание: Участники узнайт, как правильно продавать в переписке и управлять ожиданиями клиентов. Узнаете о методике 'продай три раза' и обсудите, почему клиенты благодарят, но не покупают.

Транскрипт:
В общем, вуаля! Всех рад приветствовать! У нас сегодня занятие практическое, да, то есть у нас такой бутерброд идёт. Мне это, кстати, очень порадовало, что мы именно так решили с вами заниматься. Я решил, там и так у нас это совместным творчеством превратилось именно в такой режим. Я хочу, чтобы мы с вами делали одну неделю посвящённую теории и следующую неделю посвящённую сугубо практике. В прошлую встречу мы с вами кусок пласт и теории прошли и тут же позанимались. Я хочу с вами сегодня, условно говоря, ещё раз, может быть, там, проиграть эту историю и пойти вперёд. Но единственное, у нас ещё были там вопросы с чата, разные моменты вы скидывали в виде скриншотов. Я хочу их сейчас быстро подразобрать, посмотрим, может быть, что-то умное даже успею сказать. Ещё раз всем привет! Вот теперь уже официально мы начинаем наше сегодняшнее занятие. По традиции, занятие у нас будет проходить в чате, которая называется «Скриншоты сложных переписок». Там мы будем сейчас с вами играть в клиентов, как будто бы я вам, как клиент, что-то написал, а вы мне, как вы, ответили. Давайте вот конкретно в этом чате по традиции с вами в формате практики позанимаемся. Как раз хотел прочитать этот комментарий прямо аккуратно к нашей встрече. Сегодня он появился. «Денис, продажа, по твоей методике, три раза продавала, деньги, здоровье, отношения, полная оплата, в кайфе». Благодарю, благодарю, благодарю. Так, ну, во-первых, Анна, ещё раз уже так вживую поздравлю. Это очень круто. Я вас поздравляю в первую очередь за то, что вы это смогли сделать, за то, что вы переделали свою презентацию, да, то есть применили те вещи, которые мы с вами обсуждали. Это вот ваша заслуга в этом плане, поэтому это прямо искренне вам аплодирую за то, что взяли, сделали и вот вам, пожалуйста, да, хороший результат. Чуть-чуть для остальных участников расскажу, что значит «продала три раза», потому что, может, кто-то новенький, да, не знает эту концепцию или забыли. Что такое «продать три раза»? Когда к нам приходят клиенты, стандартная у нас диагностика как выглядит? Мы поздоровались, бла-бла-бла, выяснили потребность и потом под эту потребность что-то презентовали человеку, ну, вот его тревожит тревожность или плохой сон, мы это у него выяснили и потом обычно что делаем? Сразу под это предлагаем решение, мол, «заноси деньги, я тебе конкретно с вот этой задачей помогу». Моя теория, она строится на том, что каждая боль, которую мы выясняем, она добавляет заинтересованности у самого клиента в том, что мы ему потом предложим. Это раз. Каждая презентация, каждая боль, которую мы можем решить, да, то есть презентация, как мы предлагаем человеку с этой болью поступить, это тоже некоторые дровишки в костер вашего общения. И, по сути, если мы один раз накопали боль и один раз человеку предложили это все решить за деньги, ну, чуть-чуть мы его подогрели. Могут и там деньги дать, более того, дают. Я люблю делать иначе, я вот выяснил одну боль, хорошо, все, начинаю выяснять следующую. Окей, выяснил две боли, человеку уже интересно, что я могу предложить. То есть, казалось бы, уже на двух потребностях, ну, пора бы переходить к делу, а я не иду. Я говорю, хорошо, а вот скажите, как у вас дела с вот этим? То есть, я выясняю еще какую-то третью историю, понимаете, вместо одной боли, ну, скажем, плохая конверсия в продажу. Я выясняю еще несколько, а как воронка выглядит, а сами продают. То есть, я смотрю, может быть, человеку нужна маркетинговая воронка, нужен отдел продаж, возможно, может, вебинар нужно потрогать и так далее. То есть, не только вот что-то одно, а может, я много где окажусь для человека полезен. Это первое. А второе, это то, что потом я ему три раза еще и презентую. Условно говоря, три раза продаю. В смысле, что вот три раза человек мог бы сказать, что все, Денис, мне этого достать, я это покупаю. Вот я на одном не успокаиваюсь, я делал это трижды. Я рассказываю человеку, давай мы тебе там продажи качнем, чтобы у тебя клиент хорошо покупает. Делаю это красиво, человека вдохновляю. Вижу, что, в принципе, вдохновение к клиенту пришло. Он приободрился, он уже такой, ну, как бы можно его закрывать, но я не иду в закрытие. Я беру и начинаю как будто бы с нуля продавать какую-то еще вторую идею. Условно, практически второй продукт, но внутри одного большого. А давай мы еще вот это, вот это, вот это сделаем. Эффект получается такой, кумулятивный. На предыдущем вдохновении я надстраиваю еще вдохновение. Человек уже еще серьезнее начинает думать о том, что, ну, хорошая идея, действительно, да? Большое дело обсуждаем. Как правило, после второй презентации человек уже, по нему видно, что все, я готов забирать. Я, как ни странно, на этом этапе все равно деньги не беру. То есть, я говорю, сейчас, подожди, я не переживай, обязательно тебе продам. Скажи, а что, если мы с тобой еще и еще третью какую-то историю презентую? И вот, когда вот так вот три раза делаю, обычно я вижу, что, действительно, у людей уже затуманивает сознание. Ну, условно говоря, действительно, видно прям по лицу, по глазам, что их эта идея действительно хорошо так зацепила. Они видят, что я им предлагаю что-то классное. Они уже не, ну, я подумаю, ну, я там, не знаю, надо пережить, надо переспать с этой мыслью. Они уже не так об этом говорят. То есть, им действительно начинает хотеться того, что я им предлагаю. Вот так называемая концепция «продай три раза». То есть, не просто один раз сделай так, чтобы человек осознал свои потребности, а сделай это трижды. И не просто один раз хорошо презентуй что-то, что ты человеку продаешь, а сделай это трижды. То есть, три раза вызови в нем это желание сказать «да, я покупаю». Вот это и есть та самая концепция «продай три раза». Итак, полетели. У нас был вопрос, собственно говоря, в чате. Даже не один такой вопрос, он, скорее всего, у всех есть. Такая ситуация, что клиент дико благодарен, рассказывает, какие вы замечательные, как классно было с вами пообщаться. Короче, засыпает вас цветами и комплиментами. Покупать не покупает. Этот феномен, он не только в переписках происходит, он где угодно может происходить. Я хотел немножечко этот именно что феномен разобрать. То есть, я хотел посмотреть, что происходит, почему так случается. Кто сторожил, в принципе, наверное, вспомнит. Но еще раз напомню и постараюсь чуть-чуть попонятнее это все рассказать. Короче, у нас любое общение, оно имеет такой вид всегда транзакции. То есть, мы чувствуем очень тонко, насколько мы справедливы по отношению к окружающим, как бы это странно ни звучало. Потому что мы существа социальные. И если кто-то будет вести себя неправильно по отношению к другим, для него это, в том числе, некоторый риск. Условно говоря, да, если наши любимые примеры из допотопных времен, которых никто из нас не видел, правда. Обычно говорят, что ну такого просто выгоняли из стаи. Если тебя выгнали из стаи, то это, скорее всего, смерть. И по этой причине мы всегда очень тонко настроены на то, чтобы чувствовать, какой у нас вот этот транзакционный баланс с окружающими людьми. Не просто чувствуем, но нам очень важно, чтобы он был, условно говоря, нулевой. Ну, что значит, во-первых, транзакционный. То есть, я тебе дал конфету, все, мы чувствуем, что я тебе конфету отдал, и уже напряжение начинается, начинает в воздухе возникать, что окей, а мне что, да, с этого. То есть, другой человек, он чувствует, что он конфету взял, и теперь как бы надо что-то вернуть. То есть, надо этот баланс обратно вернуть в нолик. Когда вы общаетесь с клиентами, особенно на бесплатных диагностиках, на которых вы даете интересную, полезную информацию, эта транзакция случается. То есть, вы человеку уже немного помогли. Пример из моей работы, когда люди приходили на бесплатные занятия по тем же барабанам. То есть, они пришли, я человеку 40 минут кричал в уши, счет ему давал, показывал, как играть на барабанах, и человек, который раньше за ним не сидел, сыграл песню. Чем не транзакция, да, действительно, я вложился в эту всю историю. Но потом, в конце, я ему говорю, слушай, классно же было? Классно. Ну, у нас тут есть обучение на полгодика по барабанам, стоит 50 тысяч. Тебе как вообще? Что происходит? Человек чувствует, что опа, получается, сейчас вот у нас такая ситуация сложилась, что мне, чтобы человека отблагодарить, надо ему 50 тысяч рублей заплатить, и тогда мы снова, как бы, все, условно говоря, в расчете. Да, он чувствует, что ему нужно чем-то воздать те мои усилия, которые я на него потратил. Я же бесплатно урок проводил, бесплатно. И я в конце говорю, может, пойдем ко мне обучаться, и человек чувствует, что вот его расплату. Что в этот момент люди начинают делать? Когда такое неловкое напряжение между вами повисает в воздухе, когда вы оба понимаете, что надо бы деньгами обмениваться. Но деньги-то любой дурак может обменяться. А если не хочется? Если жалко деньги? Что начинается? Что клиенты делают? Искать отмазки. Вот почему я рад, что это спросил. Начинают гнать, что потом? Мы с вами сегодня не зря встретились. Мы с вами не зря встретились. Говорят комплименты. Да, то есть вот Анна как раз правильно подметила. Так, не время подумать надо, сейчас нет денежек. Даш, ты, получается, говоришь про возражения как таковые, да, то есть если мы человека закрываем. Но я вот чуть раньше хотел этот момент отметить, то есть зачем я рассказывал это все про транзакцию. Они чувствуют себя в некоторой степени должниками, как бы это странно не прозвучало. Они чувствуют, что надо что-то тоже свое на стол положить, потому что, как я и сказал, это очень глубинное чувство. Мы социальные животные, нам некомфортно, когда нет этого баланса. Когда мы чувствуем, что, блин, нам много дали, да, мы ничего не даем. Нам буквально от этого дискомфортно. Вот эта интересная игра начинает случаться. Давайте сейчас прочитаю чат. Говорят комплименты, так, сливаются, я подумаю. Пламенно обещают прийти. Вот Наталья, да, в кассу. Или они начинают обесценивать или нахваливать. Даш, смотри, я вот специально именно хочу вот так вот фокусно твое внимание на этот эффект обратить, потому что, когда вы это увидите, опять же, вы не сможете это развидеть. Благодарят и да, чувствуют, что надо как-то отблагодарить, но не все. Смотрите, глобально происходит такая история, что люди пытаются с вами рассчитаться фантиками, я вот это так называю. То есть, особенно с пробного занятия у нас, допустим, люди спускались, они нам что начинали говорить? Ребята, вы огонь, вы вообще просто лучшие, сказка, мне так у вас понравилось, такие вы классные, душевные. То есть, первая валюта, первый фантик, благодарность, просто словесная благодарность. Это уже валюта. И более того, вы удивитесь, они при этом еще очень внимательно смотрят, насколько вы эту валюту принимаете. Потому что, если вы прям всем своим видом показываете, что, господи, вы вот одними этими комплиментами, в принципе, сыты оказались, в душе человека все, они выходят в баланс. То есть, словно говоря, они от вас что-то получили, чувствуют некоторую перед вами обязанность, и они вам такие, а можно я тебе вот эту свою обязанность выдам в форме благодарности, скажу, что ты крутой, примешь? Если они видят, что вы приняли, все, понимаете, то есть, они вот это ощущают, как закрытую сделку. Уже долг пропал, мне его простили, условно говоря, да, или зачли. Второе, что люди начинают делать вот у нас, они спускались и точно так же говорили. Ребята, мы вас в инстаграме отметим. Говорили, там, записывайтесь на курс, там, я подумал, бла-бла-бла. И мы вас в инстаграме отметим. Мы про вас всем своим друзьям расскажем. Я к вам еще сюда на пробник приведу. То есть, понимаете, начинаются вот эти обещания, как вы правильно сказали. Клятвы в том, что нас в инстаграме отметят, либо клятвы, что обязательно придут, но потом, но при этом дело не в потом, а в обязательно придут. То есть, они пытаются нас порадовать даже самим фактом обещания. Да, условно говоря, жениться и пообещать жениться разные вещи, но если мы их не разделяем, то иногда они становятся чем-то похожим. И иногда можно нечаянно принять одно за другое. И люди очень внимательно следят и реагируют соответствующе. Затем, берете ли вы их валюту, принимаете ли вы ее, условно говоря. То есть, понимаете, да, то есть, вы пришли в магазин, не знаете, тут какая-то у вас бумажка в бумажнике лежала, вы даже не понимаете, что за валюта, и вы там в Таиланде. Думаете, может прокатит, да, даете ее на кассе и смотрите. Возьмут? Супер, не возьмут? Ладно, пойду еще поковыряюсь. Если вы взяли, фух, слава богу, я расплатился. То же самое и у вас. Если вы принимаете эту валюту, если вам говорят, я тебя в инстаграме отмечу, я всем порекомендую. И вы такие, да, спасибо тебе большое, так приятно, так приятно, ну хорошо, давай тогда, если что. Люди чувствуют, что о, все, классно, легко отделался, пообещал и побежал своими делами заниматься. В чем проблема? Что люди даже этого не делают. То есть, здесь валютой даже не является факт того, что вас отметят в инстаграме или действительно кому-то порекомендуют или действительно придут позже. Даже не это является валютой. А валютой являлось вот это само по себе обещание. То есть, они с вами банально фантиком расплатились и посмотрели, ага, принято, ну все, слава богу. И что мы делали? Тоже, кстати, вот давайте не буду забегать вперед. Как по-вашему, что мы придумали и как я это называю? Что можно здесь делать? Не принимать, верно, верно, вот Иван написал, не принимать. То есть, если вот в том же примере вы в Таиланде какую-то зеленую бумажку достали, положили на кассу и смотрите, примут, не примут, вам говорят, извините, не знаю, что за бумажка такая, мы там в долларах работаем, например, понимаете, да, то есть отправить им в обратку, ну, условно говоря, да, то есть, не в смысле, что поругать их как-то или что-то с ними плохое сделать, а в смысле искренне сказать, это хорошая, конечно, очень красивая зеленая твоя бумажка, но мы с такими деньгами здесь не работаем. Мы здесь работаем с вот такими деньгами, да, то есть сразу предложить другой вариант того, чем вас можно порадовать. Сори, если я так это сегодня муторно изъясняюсь, у меня много мыслей в голове одновременно, я пытаюсь выбрать такую самую-самую простую для, наверное, такого быстрого понимания. Условно говоря, люди спускались с пробника, говорили, Денис, супер, пупер, все на свете, давайте я вас в Инстаграме отмечу, мне очень понравилось. Я прям в этот же момент человеку говорю, слушай, ну это классно, конечно, что ты в Инстаграме нас отмечешь, нас это вообще никак не порадует. Нас порадует, если такой замечательный пирожочек у нас выступит через полгода на сцене. Вот это для меня будет огромной радостью. Я видел, что ты умеешь, вот для меня будет радостью, если ты через месяц уже сыграешь вот те песни, которые ты сказал, что хочешь сыграть. Вот это классно. Ой, Денис, я вас там всем своим друзьям посоветую, обязательно всех на пробник к вам. Слушай, родной, спасибо тебе огромное, это, конечно, безумно приятно, у нас, в принципе, реклама настроена, у нас на пробниках людей полно, в этом большой проблемы нет. Вот что нас действительно порадует, это если ты сходишь к нам вот на следующее занятие, это если ты через месяц или через два сыграешь гитарист. Вот что меня действительно порадует. Ну, друзья, на пробник, ну это прикольно, пускай приходят, мы не против, но, повторюсь, у нас уже решен вопрос, поэтому, честно говоря, вот будет классно, если именно ты запишешься на занятие и сыграешь ту песню, которую хотел сыграть. Да, совершенно верно, то есть формулировка очень простая, это здорово, то есть не надо говорить, ой, как приятно, огромное спасибо, а надо, знаете, так это безэмоционально на эту всю историю, просто показать, что хорошо, это замечательно, конечно, но, если честно, вот меня прям порадует, если мы с вами стартанем и действительно что-то начнем делать. Здорово, конечно, спасибо вам огромное за такие комплименты, приятно, но, если честно, я не очень там на комплименты подкаю, я вот больше ценю, когда мы что-то смогли сделать в жизни клиента важное и цельное и ценное, вот меня эта история очень сильно порадует, то есть надо прямо, первое, вернуть человеку, сказать, очень красивые бумажки, но, извините, нет, и второе, сказать, если вы хотите со мной рассчитаться, это делается вот в такой валюте, ну и фразы, как я вам подсказал, меня порадует, если мы там стартанем, если мы сделаем с тобой вот эту часть работы, которую обсудили, если у тебя твое состояние изменится, вот как ты хочешь, если ты песню сыграешь на барабанах, ту, которую загадал, надеюсь, понятно объяснил, если нет, я с удовольствием тут еще по древу порастекаюсь, поэтому напишите в чатик просто плюсики или сердечки, кому нравятся сердечки, насколько эта концепция сейчас понятна, насколько понятно, как ее применять, если не понятно, напишите, что конкретно, да, или какая конкретно формулировка, или что конкретно вот вас интересует в этой технике, чтобы я уже окончательно ее вам дал, и все, и побежали ее пользоваться. Так, значит, читаю чат, спасибо, вот что действительно меня порадует, это твое присутствие в группе, фиксирую, да, Пушка, вопрос, если они просто говорят спасибо, ничего не обещают и уходят, значит, я и я не зацепила, или человек не очень благодарный, а, но получается, это уже другой вопрос, немножко из другой вселенной, в том смысле, что в чате вдвоем вы мне написали вот именно эту ситуацию, когда очень много благодарностей, но действий нет, я поэтому очень фокусно конкретно эту ситуацию разобрал, что действительно обещать не значит жениться, это вот конкретно эта ситуация, то есть вам действительно нужно показывать человеку, слушай, я тоже радуюсь, что столько прекрасных слов есть на планете Земля, но если ты действительно хочешь, чтобы я в том числе сегодня радостно ушла со встречи, будет круто, если мы с тобой сделаем именно вот эту задачу. Рекомендую пользоваться вот этими кокетливыми формулировками, не меня порадует, если ты у меня в рассрочку обучения возьмешь, а меня порадует, если мы тебе вот эту историю сделаем, меня порадует, если я там с кем-то из вас сделаю отдел продаж построить, вот это меня порадует. Вот меня порадует, если вы будете чилить, просто следить за тем, как у вас руководитель отдела продаж работает, присылает вам отчеты, вот это будет для меня радость. Поэтому спасибо огромное за ваши комплименты, присылайте, если у вас есть какие-то клиенты, но, честно говоря, я их не видел, не знаю вот я точно знаю, что мне очень радостно было именно с вами поработать. Я бы, честно говоря, вот так, положа руку на сердце, отказался бы от всех клиентов, которых вы мне еще хотите привезти, потому что я уже не работаю в таком формате, я просто вот иногда смотрю, вижу, что человек интересный, мне есть неприятно общаться, мне нравится продукт и обычно я вот хочу именно этим позаниматься. Если я хочу, я иногда даже могу, знаете, пристать кому-нибудь, очень сильно продавать, не потому что мне денег хочется взять с человека, потому что я это увидел вот в своем каком-то, знаете, перечне проектов, которые я сделал. Я очень хочу, у меня руки чешутся этим проектом заняться. Условно говоря, пожалуйста, пустите меня. Поэтому, честно, я бы вот очень сильно порадовался, если бы мы стартовали с вами в работу. Правда, давайте я там с условиями вам подвинусь с удовольствием, вообще не вопрос, у меня здесь не шкурный интерес. Я очень хочу, чтобы мы с вами это сделали. Вот, поэтому огромное спасибо за приятные слова, классно, я думаю, кто-то этому даже порадуется. Вот, я хотел бы, чтобы мы с вами стартанули. Маргарита. Это шутка. А что они говорят потом? У них потом возникает неудобство. Вот, если по опыту, у них прямо это заметно по глазам. Чувствуется, что они уже намылились улизнуть, намылились порадоваться тому, как легко им было сделку в ноль вывести, вот эту транзакцию, и они чувствуют, что твою дивизию не взяли. Но вот, наверное, так же, как вы бы отреагировали, если бы вам деньги вернулись, сказали, извините, это здесь не работает валюта. Вот точно, это прямо буквально внешне видно по людям, что они так чуть-чуть смущаются, чуть-чуть такие, блин, ну да, ну нет, ну надо бы. Но самое забавное, у них возвращается вот это чувство обратно из нуля вот в минус один. Я этот момент почему-то забыл рассказать в прошлый раз, когда давал технику, что снова баланс смещается, условно говоря, в то, что они все еще как-то обязаны вам, условно говоря. Просто это звучит противно, поэтому я не люблю это слово или там должны, но это очень такие примерные названия, скажем так. Вот воспримите их правильно. То, что они вам буквально чем-то обязаны, но они ощущают, что твою дивизию действительно, вот хочется восстановить хороший баланс, карму, условно говоря, или просто хочется быть хорошим человеком. Вот что важно, им хочется быть хорошим человеком, и они думали, что им снова вернут вот эту галочку хорошего человека просто за то, что они спасибо сказали и там пообещали отметить в инстаграме. Им говорят, нет, извини, за это галочки не выдаем. Галочки хорошего человека выдаем тем, кто решаться умеет. Это очень условно сейчас, это звучит манипулятивно, я просто хочу схему описать. И получается снова человек такой, а, блин, но хорошим человеком быть хочу, и мне очень недвусмысленно показывают, за что здесь конкретно хвалят, за что мне скажут, а вот это правильный выбор, вот это хорошая идея, вот это меня порадует. Понимаете, то есть им очень конкретно указали направление, в котором они могут восстановить вот этот образ самих себя, почувствовать, что они в этом трайбе живут не как на хлебнике, да, что они тоже вот воздают. Надеюсь, понятен сам механизм, но вот в этом фишка. Вы снова заряд вот этот электрический возвращаете, из нуля снова создаёте опять это напряжение и конкретно показываете человеку, что напряжение снимается вот этим образом. Эта вся история может прозвучать слегка, даже не слегка, а сильно грязно или манипулятивно, или как-то неправильно. Что здесь важно помнить, что это работает только в ситуациях, когда вы действительно очень сильно дали клиенту, да, он же за что-то вам благодарен, это первое. Второе, клиент этот целевой для вас, раз он так благодарен за то малое, что вы им дали, значит, скорее всего, он будет также благодарен за что-то большое, по идее. Третье, скорее всего, вы оба понимали, для чего вы здесь встретились, вряд ли есть еще сумасшедшие клиенты, которые думают, что вы просто так сидите и делают вам больше нихера, как бесплатные консультации раздавать. Все все понимают, вот что я хочу отметить, все все понимают, и в этой ситуации, скорее всего, именно вас пытаются обмануть, выразимся так, понимаете, да, то есть человек пришел, зная, куда идет, получил что-то от вас, зная, что, извините, обычно это денег стоит, и пытается вас накормить обещаниями, клятвами в том, что когда-нибудь однажды, фразами, что я к тебе всех своих друзей приведу, понимаете, то есть здесь нечестность, в первую очередь, по отношению к вам, как ни странно, то есть если кто-то испугался этой техники и подумал, что не, ну как так, ну это как-то некрасиво, имейте в виду, изначально с вами в этой ситуации не совсем красиво поступают, когда вот так вот пытаются сделать, это не значит, что все комплименты плохие, тоже, услышите меня, важно, вы, скорее всего, заметите разницу, потому что есть люди, которые просто огромное спасибо пишут, да, вот Анна сегодня написала приятнейшее вот это сообщение, все, я не думаю, что Анна хочет от чего-то улизнуть, Анна просто приятное сообщение написала, это безумно радостно, я поздравил, да, с фактом продажи, так у вас, может быть, с клиентами, но может быть именно другая ситуация, условно, если я Анну там закрывал на то, что Анна, давайте по работам, давайте по работам, давайте по работам, и Анна там, ну не знаю, не знаю, делать-не делать, говорю, давайте вот один раз я вам вот что-то покажу и если вот получится, тогда мы там рассмотрим вариант работы совместной, и Анна бы, если сказала, давайте, и я бы ей помог, вот тогда бы это сообщение было условно говоря, не совсем честным, я сейчас как пример привожу ситуацию, и тогда бы вот такие вот расхвалы и так далее, и так далее, мной бы воспринимались как что-то не очень хорошее, то есть человек пытается теперь со мной расплатиться не деньгами, а чем-то еще, вот тогда бы это был негатив, но так как Анна, да, огромное Анне за это спасибо, она просто купила у меня консультацию в разу, мы с ней пообщались, да, обсудили, что делать, и это сработало, все, здесь вопросов никаких, да, все по-честному, то есть мы за деньги поработали, приятно, благодарность прилетела, Анна, вам еще раз огромное за это спасибо, и поздравляю! Очень красивый альбом, FK 8 Weeks, я, по-моему, в культуре как раз из этого альбома трек выкладывал, рекомендую, прям настолько, настолько крепко, насколько возможно, да, sorry, коллеги, не могу сегодня прям кричать громко, буду так аккуратненько, чуть-чуть прям чувствую, что голос скоро-скоро меня покинет, поэтому так сегодня с вами тоже потихоньку пообщаемся АСМРом. Значит, смотрите, Анна задала вопрос, понятно, и что тогда дальше делать? Фишка в чем, что дальше мы продаем, как продавали, то есть ничем эта ситуация более не уникальна, как только мы эту валюту человеку вернули, сказали, что нас порадует, вообще-то там что-то еще, возвращается у человека ощущение, что, блин, ну если я хочу быть хорошим человеком, да, надо действительно рассмотреть вот эту опцию, зайти к человеку в работу, все, то есть мы возвращаем себе снова возможность красиво человеку продавать, почему? Тоже этот момент я и в прошлый раз не упомянул, пока мы этого не сделаем, пока мы человеку не вернем эту фальшивую монету, он будет себя чувствовать, как будто бы, да все, я уже всем с вами рассчитался, чего вы ко мне пристали, я же сказал, что я, если что, потом приду, я же сказал, что я не хочу, я к вам всех друзей приведу, то есть вы удивитесь, если не вернуть эту валюту и начать дальше продавать, очень резко агрессия возникает от клиентов, потому что теперь они считают, что так, подожди, у нас уже баланс в нуле, я тебе ничего не должен, я пошел, я не должен с тобой общаться, не должен слушать твои продажи, не должен тебе рассказывать, о чем я буду думать и почему я не хочу сейчас покупать, ничего этого я тебе не должен, потому что я все, я с тобой расплатился, я пошел, как и в магазине, вы человеку заплатили деньги, он их принял, вы продукты взяли, все, на выход, зачем лишние какие-то еще разговоры, вот, поэтому, если этого не сделать, скорее всего, очень трудно продавать будет, потому что люди не понимают, чего к ним пристали, а вот если это сделать, то все дальнейшие продажи, стул скрипит, прошу прощения, все дальнейшие продажи будут выглядеть естественно, то есть они не будут вызывать такого негатива, человек будет ощущать, так, ну да, согласен, очень хорошо было бы нам через месяц сделать так, чтобы у меня эта задача решилась, я только могу согласиться, все, дальше мы их закрываем, то есть фразу вы сказали, что меня дико порадует, если мы с вами стартанем, я честно, я с удовольствием вам сделал даже какие-то классные условия, просто, чтобы мы с вами не были этими дурачками, которые вот взяли и разошлись, непонятно почему, хотя могли бы поработать, вот, я просто благодарен за то, что мы с вами это все-таки смогли решить, перепрыгнуть через это неудобство, с удовольствием сделал вам там скидку, бонус, вот это, вот это, второй, третье, десятое, вот, то есть соблазнять, предлагать какие-то вкусные, приятные, интересные условия, закрывать по типу того, как мы закрывали возражения на занятии про закрытие возражений, то есть прям человеку показывает, что да, все супер, я бы очень хотел, чтобы мы с тобой стартовали, вот какие-то для тебя плюшки, за то, что мы с тобой сегодня решимся это сделать, теперь разберем то, что прислала Ирина, значит, пишет Ирина, Игорь, здравствуйте, вы извините за паузу, я просто в субботу-воскресенье имею физическую возможность работать, я поняла вашу задачу, в идеале нам, конечно, пообщаться бы, как вам завтра в 11, сегодня уже план, иду с детьми на концерт, здравствуйте, Ирина, спишемся завтра, так, это было 17, после получается 18, не было сообщений, 20, Игорь, я примерно представляю степень занятости, как в суете трудно найти 10 минут, хотите по-другому поступим, я буду здесь писать необходимые вопросы, вы в удобный момент отвечать, может так продвинуться вперед, пойдет такой вариант, кстати, Ирин, классно, классная штука, мне нравится, очень находчиво, надо созвон на несколько минут, предложил сам, буду на связи через час-полтора, добро в дороге, доброго, ок, чуть позже, а если поподробнее, ок, Виктор, я правильно понимаю, что раз, так, ну, Ирин, здесь вот эти вот фразы, они выстрел самим себе в ногу, Виктор, я правильно понимаю, да, просто сама по себе фраза такая, уже как будто взывает к ответственности, мы ее очень много в корпоративной культуре слышали, она уже такая набила на Москому в некоторой степени, но мне интересно, что там в продолжении этого сообщения, поэтому, если покажете, будет классно, понятно, а с чего тогда начинать продавать, с какой фразы, ну, вам прям вот надо, да, чтобы я все шахматные партии идеально вам конкретно написал, как все выиграть, ладно, так и быть, после фразы, когда вы говорите, очень меня порадует, если мы с вами поработаем, вы переходите на следующую фразу, смотрите, давайте так, я вам предлагаю такой-то классный бонус, просто за тот факт, что мы с вами смогли перепрыгнуть, самое страшное, самый сложный момент решения и начать работать, с моей стороны, вам вот такая вот плюшка, вот такая вот плюшка, просто за то, что вы такая классная, решительная, что скажете, я бы вот с такой фразы продолжал продавать, просто, да, это последнее сообщение, правильно понимаю, да, смотрите, Ирин, здесь глобально, вот когда мы переписываемся, нам нужно всегда помнить, что мы общаемся с капризными, с самыми капризными из капризных детей, так вот мы с вами устроены, что когда мы человеку ничем не обязаны, он нам ни начальник, ни друг, ни враг, ни член семьи, мы эти сообщения очень безответственно читаем, не понимаем, чего пристал, чего прикопался, я же потом там сам скажу, когда захочу и так далее, и так далее, то есть люди ведут себя в переписках крайне невоспитанно, не в смысле грубо, а в смысле, что не держат обещания, не предупреждают, когда передумали, не делятся своими чувствами, не говорят, что их смущает, не держат слова, если сказали, что напишут сами завтра, естественно завтра никто ничего не пишет, то есть себя взрослые ответственные люди в переписках продающих ведут к самые безответственные из детей, надевайте это вы согласитесь, теперь насколько правильно будет самому безответственному, напоминаю, из детей написать сообщение, Виктор, я правильно понимаю, что актуальность разговора пропала, что мы, к чему мы призываем здесь человека, тоже давайте просто разберем на динамике, вот это само сообщение, Виктор, я правильно понимаю, что актуальность разговора пропала, это сообщение от Ирины к клиенту, Ирин, не подумайте, что лично линчевать планирую, я хочу, чтобы мы на примере этого сообщения, оно очень интересно в этом как раз смысле, подумали, да, что это за динамики, чтобы вы научились эти динамики видеть, а не просто слова, что это сообщение, условно говоря, заставляет делать, коллеги, все остальные, кто сейчас будет участвовать в анализе, очень аккуратно, да, это все-таки наш с вами замечательный участник клуба, очень любя, очень аккуратно, а то я знаю, бывает, просишь обратку дать и понеслась, нежненько даем обратную связь, свои идеи, да, к чему это сообщение как будто бы вызывает, что оно заставляет клиента подумать, почувствовать и сделать, она ответила, да, не актуально, кстати, клиент действительно может так ответить, не потому, что не актуально, а просто типа, блин, отстань, все, господи, да, не актуально, все, забей, потому что в их понимании что, но это сейчас вот он ответил, да, не актуально, это же не значит, что он теперь с вами никогда не сможет поработать, он думает, да ладно, что, потом там поудобнее будет ситуация, денег побольше станет, сказать да, это одна из тех вещей, мол, вам пакет не нужен и очень легко ответить, не нужен, вот, это, тут правильно, ребята, момент отметили, но я хочу поглубже, выглядит как претензия, вот, Валентина, ближе, то есть это не значит, что это претензия, Ирина, тоже я хочу так вот отметить, это не значит, что вы плохо написали, это значит, что клиенты могут это так увидеть, а к сожалению, вот, нам надо на это обращать внимание, потому что как они увидят, это действительно, вот, то, как они это воспримут и все, и никак иначе, поэтому надо тоже держать это в голове, Дарья написала, не нужен, дает возможность сказать, что не сейчас, но все, да, не будем Ирину мучить, Ирине огромное спасибо за то, что этим поделилась, это сугубо для общей пользы, Виктор, я правильно понимаю, что актуальность разговора пропала, мы как бы заставляем взрослого человека перед нами отчитаться, Виктор, ну, я правильно понимаю, что что-то было актуально, да, вот теперь не актуально для тебя стало и здесь целая такая мириада получается, во-первых, ты передо мной отчитайся, что у тебя сегодня актуально, что у тебя не актуально, то есть, ну, опять же, я уверен, что в жизни Виктора есть масса людей, перед которыми он буквально отчитывает, или начальство, или бухгалтер, или налоговая, а, скорее всего, все вместе, и еще и семья, родственники, короче, у него постоянно с него какой-то спрос, и когда человек, с которым его никак ничего еще в жизни не объединяет, вдруг начинает его еще и расспрашивать, ну-ка, Виктор, на ковер, то есть, я правильно понимаю, что вот как-то у нас вот с вами неаккуратно получилась ситуация, надеюсь, понятно, что я имею в виду, мы становимся таким неприятным раздражителем в жизни клиента, у которого этих раздражителей более чем достаточно, и поэтому, когда он видит еще и какой-то незнакомый человек, которому вообще-то я хотел там денег дать, если что, а не чтобы я еще перед ним отчитывался, просит отчитаться, это уже большой риск, дальше, сам по себе вопрос, он, ну, допустим, даже если человек ответит, да нет, Ирина, правильно, извиняюсь, прошу прощения, да, то есть, второй вариант развития событий, это человеку это актуально, но ему придется как бы извиниться за то, что вот он не отвечал, то есть, опять же, это большой груз для самого клиента, для его психики, и если он так это общение видит, он тоже начнет его избегать, понимаете, то есть, да нет, не пропало, но я чувствую теперь, что я как бы уже накосячил, да, и мне теперь нужно еще отчитаться, хрена я не отвечал сразу, куда я, блин, пропал, и почему я не повел себя по-взрослому, понимаете, он же тоже отдает себе отчет, что он взрослый мужик, адекватный, повел себя как придурок, или как девочка какая-то 12-летняя, или там 16-летняя, он себе в этом тоже отчет отдает, и теперь и ему в том числе стыдно, понимаете, он себя некрасиво проявил, и теперь как будто бы надо извиниться за эту ситуацию, это действительно может быть в том числе фактором, за который человек будет избегать переписки, просто то, что ему уже неудобно там появляться в этой переписке, давайте сейчас быстро прочитаю, что вы написали, да, пусть голову мне не морочит, скажет, нет, я благополучно забуду, мне так удобно, здесь, да, я только на вашей стороне в этом плане, вы абсолютно не, ему ничем не обязаны, не обязаны правильно отвечать, это все 100%, так и есть, но тем не менее очень показательное сообщение, я думаю, нам будет полезно вот так вот чуть-чуть это препарировать и посмотреть, что происходит, а как тогда тактично возвращать, сейчас, смотрите, когда вы вот создаете любые подобные нагрузки в общении, в переписке, вы очень сильно повышаете шанс, что переписка не состоится, что человек уйдет в игнор или будет вести себя непоследовательно, это все происходит из-за груза вот этих неудобств, из-за того, что переписка с вами похожа на переписку с мамой, которая требует дневник или спрашивает, сделал ли я домашнее задание, из-за того, что отвечать вам на сообщение ощущается так же, как отвечать на сообщение начальника придирчивого, любые вот эти неудобства, они будут на человека грузиком валить, к тому же быть масса, мириада и уменьшать шанс сделки, теперь, а как нам поступать так, чтобы шанс сделки повышался, нам надо наоборот вести себя так, знаете, как не слышу, не вижу, не говорю, то есть нам надо прощать и показывать, что мы очень прощающе общаемся с человеком, что мы как бы не заметили того факта, что он, извините за мат, проебался с собственным обещанием, мы очень кокетливо этого не замечаем, у меня анекдот почему-то очень такой пошлый, некрасивый, просто неприятно в голову приходит, блин, не знаю, ладно, не буду рассказывать, ну он правда какой-то такой неуместный, некрасивый, но по теме, но по теме, короче, в чем суть, что воспитанные люди сделают вид, что не обратили внимания на чью-то оплошность, скажем так, и вот вам с клиентом точно так же, надо как бы вот кокетливо показывать, что вы не обратили внимания на то, что он не ответил, вы не пытаетесь воззвать его к ответственности, вы не заставляете его отчитаться, нет никакого груза в общении с вами, как бы это странно не прозвучало, вам надо быть в жизни вашего клиента такой замечательной и идеальной любовницей, которая ничего не требует, сиренады поет, дает любовь, тепло, ласку и ничего не требует взамен, условно говоря, то есть вот такая должна быть легкость в общении с вами, потому что тогда в эту легкость будет хотеться возвращаться, как только женщина становится не любовницей, а наоборот уже требовать начинает, да, ты от жены уходи ко мне, она перестает быть любовницей, она перестает быть этой вот нимфой в жизни человека, она становится всего очередной заботой, очень тяжелой, пропадает вот та самая романтика, да, за которую этот мужчина мог бежать, извините, такой пример, вот то же самое в жизни клиента, у него подотчетности в жизни достаточно, он от начальника ушел, как колыбок, знаете, от обсуждения с женой сегодня ушел, еще не хватало от вас убегать, и поэтому наоборот, если с ним будут вести себя все простительно, условно говоря, не отмечая его оплошности, не заставляя его отчитываться, ему будет интересно в этом общении участвовать, вы, я сейчас даже не буду смотреть на чат, но буду ванговать, можете возразить, Денис, ну как это так, ну что это такое, ну что клиенты дети малые и так далее, почему я должна с ними ссюкаться, да вы не должны никому и ничего, и это не значит, что вы должны свои какие-то границы обменивать взамен на расположение клиента, вообще не об этом речь, речь об вот таких маленьких несостыковках, условно, есть клиент, который мне сказал, Денис, я там хочу у вас приобрести что-нибудь, условно, если мы на 150 тысяч, клиент сказал, да, все супер, я действительно это хочу, я вот такого-то числа к вам зайду, это условно не клиент, который холодный, который из ниоткуда прилетел, это клиент, с которым мы там постоянно в контакте, это не значит, что мне его там нужно дожимать и так далее, если я буду ему часто напоминать о том, что ну как наша там договоренность, ну а что, получается, вот вы же в понедельник обещали, что-то понедельник настал, вы ничего не написали мне, блин, а я думал, вы взрослый человек, я думал, вы серьезный человек, понимаете, то есть, если я начну вот эту всю муторню поднимать, еще меньше шанса того, что сделка состоится, мне нужно абсолютно кокетливо вести себя так, как будто и не было никакого этого обещания, но смотри, у меня еще для тебя классная штучка есть, ой, я, ну моя любимая техника, кое-что хочу еще тебе интересного рассказать, давай созвонимся, давай вот там по текущему нашему проекту по-быстрому пообщаемся, то есть я снова появляюсь в жизни, я снова актуализирую себя, какой я прекрасный, классный, но при этом я ничего не требую, я не взываю никакой ответственности, я не заставляю передо мной держать планы по оплатам, либо чему-то еще, тоже правильно мне услышать, это не значит, что я свои личные границы нарушаю, то есть, если у нас уже какие-то твердые договоренности, или я приехал навстречу человека, нет, это другое дело, но если мы вот в этой нежной ситуации, как с девушкой, еще непонятно, будем мы сегодня за рукой держаться или нет, но нельзя здесь быть нахрапистым, нельзя здесь требовать, нельзя заставлять, нельзя вот как девушке сказать, ну как, я же цветы тебе принес, ты же мне говорила, что я смешно шучу, ну так давай в постель теперь, ну ты же сама сказала, что я красивый, так не работает, так же и в продажах, то есть все должно быть так аккуратно, ненавязчиво, все прощающе, но тихонько-тихонько в нужном направлении оно должно все двигаться, а это сейчас я так на уровне философии глобально, чтобы вы это увидели, научились это видеть, а потом уже мы с вами натренировались это все применять, так, Виктор, скажите, пожалуйста, когда будет удобно созвониться в итоге, в итоге убираем, вот то, что Валентина написала, когда будет удобно созвониться, а вот это в итоге убираем, напишите, почему убираем вот это в итоге, Валентина, молодец, правильно, сейчас еще раз, то, что мы сейчас будем Валентину разбирать, не значит, что Валентина накосячила или что-то неправильно сделала, это чтобы мы с вами научились эти вещи видеть, когда вы их научитесь видеть, я вам нахер буду не нужен, вы сами со всем справитесь, нам сначала важно, чтобы мы с вами друг на друга посмотрели и поняли, что мы поняли, окей, отныне никакого взывания к ответственности, никакого требования от наших клиентов взрослости, пунктуальности не будет, это не значит, что человек плохой, вот это тоже еще раз важно, вам вот самое главное, это может вас неправильно сейчас задевать, потому что, ну это как бы неправильно, да, это как-то не по-мужски, не по-взрослому и так далее, дело не в том, что человек себя некрасиво ведет, дело в том, что он, скорее всего, уже, как и все мы, истощен на то, чтобы быть перед кем-то ответственным и 2, и 3, и 10, и, скорее всего, таких же переписок, как с вами, у него еще 10, и более того, одна из этих переписок еще с его лечащим врачом, которого он тоже игнорит, хотя, извините, уже вопрос с его здоровьем, и вы не первый, не последний человек, и не первая и последняя переписка в его жизни, которую он в этом месяце даже проигнорирует, и поэтому к вам вопрос, вы что хотите, просто вот в очередной раз увидеть, что, фу, какие люди необязательные, фу, мудаки, не буду с ними общаться, ну, замечательно, не общайтесь, но, скорее всего, эту всю ситуацию можно было избежать, изначально понимая, что у него, у нашего клиента на нас вот такая миленькая письменка внимания и ответственности, понимаете, и нам надо уметь через вот эту маленькую щелочку быть видимыми и интересными для нашего клиента, у него просто не остается на нас никакой ответственности, никакого внимания и так далее, и единственное, на что он потратит внимание, и теперь переходим к инструментарию, это на что-то, что будет сулить ему выгоду, вот тогда, окей, слушаю, то есть вот он такой безответственный, но ему друзья говорят, слушай, можешь завтра приехать в 5 утра, там у нас доставка будет, лодку привезут, и если что, можем тебе одну лодку просто подарить, у нас там вагон лодок приезжает завтра, такие мысяки, можем тебе одну лодку подарить, но надо завтра будет в 5 утра приехать куда-нибудь, он приедет, понимаете, в 5 утра приедет, и ничего не екнет в нем, и будет он суперответственный в этой ситуации, почему, потому что он что-то видит в этом для себя как выгоду, ему сулит ситуация, некоторые барыши, условно говоря, вот так вообще не с вами, встреча с вами должна быть не потому, что человек обещал, не потому, что это правильно, не потому, что вам так удобно или вы так договорились, вообще не по одной из этих причин, встреча с вами должна быть, потому что на ней у него есть вот это обещание какой-то выгоды, тогда это интересно, когда вместо сообщения, ну что там, как у нас с оплатой, ну когда, жду там договор, пришлите платежку, вместо всего этого, просто говорим, слушайте, а вот кстати еще классную штуку, забыл вам сразу скинуть, вот почитайте, посмотрите, там человек уходит, читает, смотрит, после этого говорим, давайте там буквально 5 минут созвонимся, расскажу, что можем сделать интересного, человек уходит на созвон, и вот тут мы его подлавливаем, условно говоря, потому что уже когда человек с нами на созвоне, ему сложно снова вести себя по-детски или уходить в игнор, и уже на встрече, дав человеку какую-то небольшую пользу, можно сказать, слушай, кстати, я вот все себя по рукам бью, очень хочется тебе написать, что там с нашими деньгами, ёу, я сижу, жду от тебя оплату, я просто не хочу быть продажником вонючим, но давай разберемся с этой историей, как правило, на встречах люди ведут себя уже куда более по-взрослому, но если мы не рассматриваем живые встречи, точно так же все делается, вместо того, чтобы взывать там клиента, ну что, ну мы же договаривались, ну что, я правильно понимаю, что вам уже не актуально, вместо вот этого всего спросить, скажите, а если я вам еще вот эту историю сделаю, вам-то вообще надо будет, а если я вам помогу с постами, кстати, как оно вообще, вам интересно, нет, или, а если я вам расскажу, кстати, я вот почитал его у вас с сайта, страницу или вк, или что-то еще, почитал-посмотрел, классные, кстати, очень прикольные картинки, а что, если я вам еще подскажу пару идей по вот этому, вот этому, то есть офер какой-то должен быть от нас, возьмите, вот самое главное, то есть офер не должен быть дай-дай-дай, причем не дай деньги даже, а дай внимание, отчитайся передо мной, да, опять же, дай свою энергию, потрать на меня, пожалуйста, единицу своих каких-то там усилий мозговых, на то, чтобы мне рассказать, все еще мы с тобой общаемся или не общаемся, и что вообще между нами происходит, понимаете, это тоже дай-дай-дай, вам надо, я ничего от тебя не требую, пожалуйста, возьми, у меня для тебя классная штука есть, хочешь, бери, всегда должно быть вот такое, возьми-возьми-возьми, потому что тогда люди идут и берут, если человек видит, что он там что-то может взять, все, он спотыкаясь, бежит и помнит, даже в какое время назначено, как конкретно ваши переписки вот прямо сейчас сделать, я вам всем по списку не скажу, вам нужно это для себя выкупить, как идею, и теперь сидеть думать после этой встречи, да, что вы можете вот такое бесконечное людям накидывать и накидывать и накидывать, я каждый раз, когда даю эту технику, первое, что люди говорят, а я вот не знаю, что мне дать, а я вот не знаю, бонусы, помните, сколько времени заставлял вас придумать бонусы, у вас у всех есть продукты, вы все закрываете большое количество разных боли у ваших клиентов, но все как один говорите, Денис, ну как, ну а что, ну я не могу, ну я не могу, ну нет такой вещи, которой я могу сделать бонус, да, это, к сожалению, работа, та часть работы, которую я могу сделать с вами, если вы, допустим, мой уже прям в личной работе клиент, да, я там посижу, поломаю голову над какой бонус у вас может быть, но пока мы с вами вот так в групповом варианте работаем, то, к сожалению, всем вам стоит заняться вот этим самостоятельно, то есть посидеть, подумать, что миленького вы можете сделать для человека еще сверху, помимо основного продукта, или хорошо, возьмите в основном продукте, урежьте ту часть, которая у вас официально является частью продукта, а там какой-то отдельный модуль, теперь назовите его бонусным, то есть это не так сложно, вы, может быть, слишком даже ответственно к этому местами относитесь, но, пожалуйста, надевайте штанишки взрослых людей, подумайте, посидите, что вам такого можно клиентам написать, потому что, когда вы у меня спрашиваете, Денис, а что мне ему, что мне ему дать уже, я ему так все дала, это не совсем ко мне вопрос, это вопрос к вам, как к исполнителям услуги, так, читаю, читаю, читаю, читаю, звучит как претензия, да, да, да, вот то, что вы писали в итоге претензия, молодцы, молодцы, вот, я хотел этот момент отметить, да, есть предложение, давайте созвонимся, ну, условно, но надо что-то пообещать, то есть не просто, ну, есть, а есть классное предложение, ой, я такую штуку, ой, ой, ой, очень вот, скорее всего, для вас это прям подойдет, вай-вай-вай-вай-вай, приходите, заберите, а потом так аккуратненько, можем, там, на 5 секунд буквально там с вами созвонимся, и я расскажу, что у меня интересного тут нашлось, никаких претензий, никаких норовоучений, игривость и легкость, совершенно верно, здесь же ноги растут у этой проблемы из той же жопы, из которой у нас вообще все, по сути, растет, в том, что мы в эту игру играем от первого лица, если кто-то читал тот пост про игру от второго лица, читали, ну, надеюсь, что читали, быстро, буквально в паре слов, игра от первого лица, это когда ты вот так вот пистолетом бегаешь, и у тебя вот такой обзор, то есть вот, первого лица, ты только ноги свои видишь, от третьего лица, тот же самый персонаж, но камера сзади у него над головой летает, и вы видите своего персонажа, и мне в детстве было интересно, как будет выглядеть игра от второго лица, кстати, что забавно, реально существует игра от второго лица, гонка, она есть, от второго лица, это ты просто видишь вот угол обзора, как от первого, ну, не от своего персонажа, а просто от какого-то случайного, вымышленного персонажа внутри игры, NPC, и вот он просто ходит такой, что-то там подходит, подержал кружку в руке, поставил, притворился, что попил, и так далее, и вот раз в год мимо него пролетает ваш игрок, в горящей машине, как я в посте написал, в жизнях клиентов, мы вот этот самый проезжающий мимо в машине что-то кричащий водитель, понимаете, на полсекунды пролетел, но мы себя видим с вот этого первого угла обзора, и нам кажется, что ну как так, ну все же понятно, и поэтому нам хочется и про продукт свой навалить, чтобы он, сука, задохнулся просто от всех этих деталей, нюансов и захлебнулся, в его жизни вот такой случайно пронесшийся автомобиль. Для чего вся эта метафора? Мы обижаться на клиентов начинаем именно из-за этого, из-за того, что мы-то от первого лица свою игру видим, и нам начинает казаться, что, наверное, и все остальные именно нашу почему-то игру видят от первого лица, и поэтому мы недоумеваем, а хули они так неответственно к этой игре относятся, а че это они не хотят все детали слушать нашего продукта, а че это они сами не догадываются, чем мой продукт им будет полезен. То есть у нас, видите, куча вот этого, ну как, от одной простой вот этой болячки. Мы не понимаем, как мы в жизнях клиентов вообще появляемся, выглядим, ведем себя, как мы ими воспринимаемся. Мы не понимаем то, насколько мы вот мимолетное, что-то там летит, пердит и мятом ругается. Еще что-то требует от меня, господи, ты боже мой. Вот когда вы так научитесь себя видеть, у вас не будет, не останется никаких вопросов, что, а че это я должна как-то легко общаться, да, со взрослым человеком. Как раз вот эта позиция, она помогает намного лучше увидеть, что происходит с точки зрения клиента, увидеть себя глазами клиента, и тогда уже понятно, а окей, вообще бессмысленно его взывать к ответственности. Он и так более чем ответственный, и более чем уставший быть ответственным. Нету смысла, я для него должна быть такой нимфой, на арфе играя, говорить, пойдем, сделаю твою жизнь краше, не страшно, что вчера не пришел на встречу, пойдем, все еще обещаю тебе много любви. Он с удовольствием на это пойдет, а если эта нимфа такая, ёб твою мать, че ты такой безответственный? Надеюсь понятно, да, что я имею ввиду. А как молчунов реанимирую, кстати, очень похожим образом. Мы это отдельно будем, это прям отдельное занятие, реанимировать, но очень-очень схожий образ, скажем так, чуть-чуть затравка. Все, коллеги, смотрите, я прям специально даже написал в чатике, что у нас сегодня встреча будет посвящена вот ровно этой теме, и я считаю, что это фундаментальнейшее из занятий, несмотря на то, что я вам не делал под это занятие презентацию, да, или там что-то не рассказывал в формате видеоурока. Эта штука, она прям идет у нас в архив, то есть это будет обязательно официальное третье занятие в продажах в переписке, потому что это, условно говоря, философия вообще общения с клиентами. Вживую у нас еще есть хоть какой-то запас прочности. Хоть где-то уж раз человек к нам пришел, мы можем хоть немножко лажать, и нам это сойдет с рук, то в переписке, ну, не сойдет. Человек при любом этом неудобстве просто этот телефон берет, и все, и забывает, что он существовал, или ваша переписка с ним. Так уж это устроено. Мы общаемся с маленькими, супер безответственными детьми, когда мы в переписках продаем, а значит, надо научиться вот с этими детьми вот так вот общаться, что «Ой, смотри, смотри-ка, классная штучка, классная штучка, красиво-красиво, подойди-подойди, я тебе расскажу, тут столько всего интересного, ты не представляешь, пойдем-пойдем, да не страшно, что ты второй раз уже забываешь прийти, пойдем, я тебе все еще там хочу что-то рассказать, показать». Все, всем прекрасного вечера, всех обнял, всех поцеловал, всем пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как стать тем, у кого с жадностью покупают? (slug: texting_p01_l04_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: успех, стратегии, клиенты, маркетинг, продажи
Темы: продажи, маркетинг, привлечение клиентов
Описание: В этой лекции участники узнают, как достигать успеха в продажах и привлекать клиентов. Обсуждаются стратегии, подходы и важные навыки для эффективного маркетинга.

Транскрипт:
But all he's ever wanted to be Is a rock star on MTV But he knows that it's not fuckin' likely He's in his mid-thirties He knows that he will always be A rockin' raw nerd He'll keep writing songs the world will never hear And though they won't be heard he'll just keep writing Oh yeah But you see the problem is He always dreamt of being a star But he learned piano instead of guitar Which in the nineties didn't get you very far So while the other kids were learning stairway He was the piano to their forte But he was convinced one day He'd rock their fuckin' asses And be an icon for the disenfranchised masses And grow his hair long And rebel against the state But just for now that'd have to wait Cause he's running late for his morning classes Today's guest is Tim Minchin He's a stand-up comedian His concerts with huge orchestras are stand-up comedies Right now he's playing a song called Rockin' Raw Nerd Where he sings about how he'd like to be a rock star But he doesn't have the topics he could write about He doesn't take drugs, he coughs because of marijuana He'd rather die But no, he's fine The bitch went to bed His comedy is about how he'd like to be a great musician But at the same time he's a great musician He's a great pianist He's a great songwriter He writes great music His concerts with Tim Minchin And Heritage Orchestra Heritage It's pronounced without an H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H

------------------------------------------------------------

=== Как отвечать клиентам, чтобы они не уходили в игнор? (slug: texting_p01_l05_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, коммуникация, персонализация, конверсия
Темы: Эффективные сообщения, Персонализация общения, Секреты повышения конверсии
Описание: В лекции рассматриваются стратегии эффективного общения с клиентами, чтобы повысить конверсии и минимизировать игнорирование. Участники изучат ключевые аспекты коротких и простых сообщений.

Транскрипт:
Субтитры сделал DimaTorzok Привет-привет, коллеги! Что я сейчас хочу, чтобы мы с вами сделали? Прямо сразу. Напишите, пожалуйста, про свой продукт. Вот как будто бы я, клиент, спросил у вас, Салют, напиши, пожалуйста, чем занимаешь? Или спросил, какая у тебя цена вот на те услуги, про которые ты говоришь? Чем вы занимаетесь? Как бы вы написали настоящему клиенту? То есть можете даже пойти и скопировать сообщение, которое вы буквально отправляете собственным клиентам. Это мне сейчас очень-очень важно. Я, повторюсь, специально не говорю даже название занятия, чтобы мы с вами поняли, что сейчас делать будем. Зацените трек, он реально сильный. Надеюсь, понравился саундтрек сегодняшний. Поехали! Читаю ваши сообщения. Значит, Анна Ансус написала достаточно большое интересное сообщение. Сейчас будем это все разбирать. Так, Никита написал достаточно тоже большое интересное сообщение. И еще я вот посмотрю вот это вот. Мне очень понравилось сообщение от Кати, от Екатерины Великой. Там, где тоже такие большие, достаточно здоровые представления, кто такая Катя, чем она занимается. Зачем мне это все нужно? Кто был в книжных клубах, помнит такие прекрасные книги, как... Ну, понятно, что пиши, сокращай, но даже сейчас не об ней будет речь. Особенно меня интересует «Думай медленно, решай быстро» книга. Идеальный питч. Это Библия для нас с вами. И во всех этих книгах есть одно простое знание, которое, тем не менее, из раза в раз мы игнорируем. И это знание называется «Чем проще, тем лучше». Важный аспект. Каждый раз, когда делаю собственные воронки, делаю собственные какие-то эксперименты, каждый раз этому нахожу подтверждение. Банально, вот, визуальный объем сообщения играет чуть ли не решающую роль в том, будет читать клиент это сообщение или просто его проигнорирует. И обратите внимание, что, в принципе, вот те сообщения, которые вы уже сейчас скинули, и те, которые у нас в чате висят, вот, например, как от Кати, они все огроменные. То есть, это большие пласты текста. Я вас должен, наверное, немного расстроить. Люди эту историю очень плохо читают. Они могут ее прочитать, но первое, как обычно люди читают, вот мне тоже интересно, знаете ли вы, как люди читают длинные куски текста. Есть прям название. Значит, Лена Сурикова написала «Привет, помогаю забеременеть и родить здорового малыша в ситуациях многолетней безуспешной борьбы с бесплодием через глубинную работу с психосоматикой». Анастасия написала. «Первая встреча для вас в подарок. Продукты разные, от 5 до 150». Да, Настя уже в кассу. «Если ты задолбался прорабатываться, и ничего при этом не меняется, то тебе ко мне». Идеально. Никита. «Между строк. Ищут, за что зацепиться, так сказать». Да, совершенно верно. Единственное, называется не «между строк», называется «диагональное чтение». То есть, человек глазами пытается пробежать по тексту и увидеть в нем ключевые точки. Я вас расстрою. Люди сейчас не то, что книги не читают. Люди, в принципе, сейчас ничего не читают. И вот когда они получают вот такой просто блок текста, который именно, что визуально выглядит, как большой блок текста, их лимбическую нервную систему говорит «а какого хрена мы с тобой сейчас будем напрягаться, тратить энергию и разбираться в этом пласте символов?». Поэтому наш мозг этим не занимается. И первое, что делают глаза, это пытаются пробежать и найти какие-то крючки, вот на которые стоит обратить внимание. Можете меня проигнорировать сегодня, не взять никаких советов из тех, что я буду раздавать и продолжать писать эти огромные пласты текста. Но если хотите чуть-чуть повысить конверсии в целевые действия, отнеситесь к этому занятию чуть-чуть, но с вниманием и чуть-чуть с ответственностью. Что сейчас будем делать? Я хочу, чтобы вы вот эти тексты, которые вы написали уже сейчас, попробовали усушить до главных пунктов. Кто не писал текст, попробуйте вот просто прямо сейчас придумать про себя описание, в котором вы быстро напишите самые главные пункты касательно того, чем вы занимаетесь, чем вы можете быть полезным людям, какие у вас продукты есть, что угодно, берите любую тему, опишите мне, чем вы занимаетесь, расскажите мне, пожалуйста. Просто, чтобы вас было возможно писать, давайте сейчас такая небольшая музыкальная пауза. Ирина написала, у меня уже и так две строчки, куда мне сушить? Ирина, вам не нужно, вам сушить нет необходимости, но тем не менее можете про что-нибудь еще написать, чем вы занимаетесь. Это первое. Второе, я помню, что в переписках у нас там были с вами какие-то вопросы, все-таки где-то было местами много текста, так что не переживайте. Этот же принцип относится вообще ко всей переписке. Мы до этого дойдем, я хотел начать с самого главного. Кстати, тема сегодняшней встречи у нас «меньшее значит больше», так у нас называется буквально лекция. Я именно, что не буду вам никаких слайдов, никакой теории вам не буду рассказывать, я хочу, чтобы вы визуально увидели разницу между простым текстом и сложным текстом. Я хочу, чтобы мы с вами сегодня ушли все с классными, ясными описаниями, которые вы можете прям по настоящему собственным клиентам отправлять. Прям супер тезисно напишите, кто вы такие, чем вы занимаетесь, чем вы можете быть полезным для человека, чтобы он посмотрел, о нифига себе, классно. А я буду говорить «да», «нет». Вот смотрите, у меня открыто сообщение сейчас Анны, Ансуз, и я ему говорю «нет». Вы удивитесь. Просто по количеству строчек, вот в чем фишка. Вот я на это сообщение смотрю, сколько здесь строчек, 1, 2, 3, 4, 5. Открою вам секрет, строчек должно быть не больше пяти. Да, ну Елена, в принципе, очень классно описала, вот пример вам отличного правильного ответа. Валентина написала «привожу клиентов в ваш строительный бизнес». И поверьте, это единственное, что человек должен от вас прочитать, потому что из всего вот этого огромного пласта он должен сделать один простой вывод. Вот чем конкретно вы занимаетесь? Более того, чем мне нравится сообщение Валентины, оно сразу говорит о клиенте, оно сразу говорит, как клиент выиграет от взаимодействия с ней. Она даже подчеркнула «в ваш строительный бизнес». Вот где красота. Так, Ната пишет «Привет, Денис, я квантовый психолог. У меня есть технология, основанная на научных фактах, квантовой физике, благодаря которой ты узнаешь ответы на все свои вопросы. Точечно, быстро и с моментальным результатом». В принципе, неплохо. Сообщение укладывается всего лишь в 7 строчек, да, если я так на глаз. 6 даже строчек. Это здорово. Можно еще чуть-чуть подсушить, но пока не буду мучить. Светлана пишет «Готовый бизнес под ключ с посильными вложениями. Передаем свой опыт, как без кредитов заработать на недвижку». На недвижку, по-моему, там у вас недвижимость. Недвижимость же одно слово. На недвижку и все твои «хочушки». Никита пишет «Помогаю увеличить прибыль бизнеса на 2х, 3х за счет контекстной и таргетированной рекламы. Если ты задолбался прорабатываться и ничего при этом не меняется, то тебе ко мне». Да, да, да, да, вот это близкая история, это недалеко. Анастасия, «Вариант до». Ой, какая красотища. Вот обратите, пожалуйста, внимание вот на такое большое сообщение. Сейчас ради примера вот просто почитайте все вот это вот сообщение, которое Настя написала, я его прям выделил, где она сказала, что это первый вариант «до». И вот скажите просто, знаете так, особенно у кого зрение плохое, можете наоборот снять очки и посмотреть на это сообщение и сказать «Это честное искреннее человеческое общение или вам буклетик всунули?». Помните, я пример приводил. Как мы себя чувствуем, когда нам на улице всовывают в руки вот этот буклетик, рекламку. Первое, что мы хотим обычно с этим буклетиком сделать, если уж и взяли его в руки, это выбросить. Вы удивитесь, но, к сожалению, вот на подобные сообщения люди точно так же реагируют. Они видят перед собой просто рекламный текст, особенно вот эти галочки, смайлики, огонёчки и прочие приблуды. Они вообще не знают, кто их ввёл, если честно. Кто-то подумает, что, наверное, вот если я как ёлку разукрашу собственный текст, люди его будут лучше читать. В действительности люди видят эту пестроту и их это пугает. Они понимают, что «Ой, это очередное…». То есть, понимаете, все их ассоциации, которые у них связаны с подобными сообщениями, вот прям сразу на вас вываливаются. Одно дело, если это хорошие ассоциации, но как минимум все эти ассоциации начинаются с чего? С того, что это реклама. Они общаются в этот момент не с человеком, они общаются просто вот с какой-то машиной по выдаче рекламы. Это очень абстрактно, естественно, говорю, но такая ассоциация, к сожалению, имеется. Мы с вами начали этот поток с одного простого понимания. Самая классная продающая переписка – это переписка, похожая на простое человеческое общение, когда человек действительно ощущает, что общаются с ним. Как только возникает эта стена между вами, как только я чувствую, что со мной как-то топорно, массово, клишировано общаются, я начинаю себя ощущать одним из. И вот сейчас я вам хочу очень важную историю сказать, в чем опасность чувствовать себя одним из. Только сегодня я делал заказ какой-то серебряной фигурки, папа попросил в ВК. Я общался с человеком, я конкретный вопрос задал по конкретной фигурке, более того, у меня прям деньги есть на то, чтобы эту фигурку заказать. То есть я точечно, фокусно хочу узнать одну простую вещь, чтобы дать человеку денег. И вместо того, чтобы помочь мне сделать вот этот один последний простой шаг, мне магазин онлайн, менеджер, который там работает, высылает вот эту стандартную простыню. Проблема в том, что эта простыня даже в один экран не помещается. И вот в эту же секунду я первое, что я понимаю, что, наверное, это у них вообще бот отвечает. Потом я понял, что это даже не бот, это просто менеджер сидит и копирует, вставляет вот это огромное текстовое сообщение. Второе, что я понимаю, что я себя начинаю чувствовать просто как одна из. Понимаете, нелюбимая жена, а вот просто я в гареме у этого человека нахожусь, ему на меня как-то, ну, пофигу. Это странный, может быть, вывод, с одной стороны. Вы, люди, которые писали это длинное сообщение, особенно, представляете, вы каждый раз сидите, это сообщение набираете вручную, вам, наверное, будет обидно такое узнать. Но в действительности такие сообщения, они ощущаются как сообщения, которые лишены персонализированности, а значит, внимания. Вот это самое важное. А если на меня не обращают внимания, если я просто одна из, ну, я в шутку говорю, одна из, да, если я просто один из тысяч других клиентов, как я начинаю себя вести? Насколько я, если со мной общаются уже немножечко безответственно, как я себя буду вести? Ну, вот как я буду себя вести? То есть, я сидел, задавал какие-то вопросы, а вот так можно, вот это доступно, а сколько будет стоить? Я все это узнаю, со мной общаются топорно, вот мне прислали там прайс-лист, вот это, вот это, вот это. Как я себя буду вести? Прям вопрос на засыпку. Буду игнорировать, также пофигистически, да, совершенно верно. Или капризничать, или забить. Понимаете, в чем дело? Вопрос ответственности. Давайте такой пример приведу. Когда мы выходим, скажем, в свет театра, мы на себя надеваем действительно определенную маску, там, воспитанного, культурного человека. Ну, как минимум, мы, наверное, одеты хорошо, не будем кричать, ругаться матом. Хорошо, это одна ситуация. Потом другая ситуация. Мы в кафе. Наверное, чуть-чуть мы будем посвободнее, но опять же, как-то будем в рамки держать. Просто по улице идем, еще меньше ответственности. А если мы совсем дома сидим? Ну, наверное, вообще, позволим себе расслабиться. Оденем удобную одежду, материться будем, ругаться. А если мы дома еще и одни живем? Ну, вообще, трындец, понимаете? То есть, можно даже и не купаться, не мыться, разговаривать самими собой, мое любимое занятие. То есть, вот этот градус ответственности, соответственно, снижается. А теперь вспоминаем вашу самую большую боль, что с вами клиенты безответственно общаются. Не отвечают, когда пообещали ответить. То есть, вспоминайте, да, большинство тех вопросов, которые вы мне, собственно говоря, задаете, что люди, ну, как-то вот с вами изначально безответственно общаются и как клиенты ведут себя безответственно. Вот одно и то же слово у нас, другого почему-то подобрать даже не могу. То, что мы с вами сегодня проходим, это первый из ключей. То есть, люди действительно видят, что с ними общаются изначально вот так вот в режиме онлайн-магазина, в котором просто тысячи людей заказывают кроссовки. Ну, буквально, вот человек заказывал кроссовки, ему такие вот полотна прислали и прайс-лист. И с вами он общается, ему опять полотно, там какие-то галочки, финтифлюшки, смайлики. У него ассоциативное вот просто восприятие, что это, в принципе, одно и то же. Соответственно, как онлайн-магазину с кроссовками, он вот что-то спросил, скиньте цену и перестал отвечать на полгода, а потом через полгода вспомнил, что он кроссовки хотел, так же и с вами он будет общаться. Что-то узнал, что-то спросил и полетел дальше. Когда же мы общаемся с человеком, когда мы видим, что отреагировали буквально на нас, контекст, хотите вы этого или нет, все равно иной. И точно так же, как мы будем более ответственно вести себя и на живой встрече, когда перед нами буквально человек находится, мы не можем притвориться дураковыми или не слышащими, мы не можем просто отвернуться, уйти. Точно так же, в переписках люди более ответственно относятся к более персонализированным перепискам, к более персонализированным сообщениям. Понимаете, то есть, чем меньше ваше общение будет похоже на общение с роботом в онлайн-магазине, тем более ответственно к этому общению будут подходить ваши же клиенты. Повторюсь, это не единственный секрет, это не значит, что все, ха-ха-ха, решили эту задачу, но я хочу, чтобы вы поняли, почему стоит уходить вот от этой ассоциации с онлайн-магазином кроссовок, почему стоит уходить от этих полотен текста. У нас уже две причины, как минимум, с вами. То есть, первое, их банально не читают, раз. Второе, просто из-за того, как эти полотна выглядят, вы клиента превращаете в немножко более безответственного клиента, который думает, ну, вы, наверное, ему так ответили, потом еще тысячи таких же, как я, ответили, наверное, он не будет сильно переживать, если я его заигнорю, наверное, он не будет сильно переживать, если я не куплю прямо сейчас. Понимаете, то есть, буквально человек делает так, вам на него, наверное, немного пофиг, ну, а что ему тогда со собственной стороны вкладываться. Огонек, супер, спасибо тебе большое. Я, наверное, для вас просто трансляция, да? Вы же со мной не голосом общаетесь. Вам кажется, что я просто сижу, какой-то чувак на записи, ему пофигу, поставите вы огонечек или нет, его сердце не разобьется от того, что вы его игнорируете. Наверное, он не очень переживает о том, понравился вам материал, который он вам дал или нет. Чувствуете, да? То есть, вот все эти преграды... Смотрите, причем это хороший пример. Я обычно занятия провожу в формате именно созвонов, то есть эфиры в Телеграме, возможно, в двух вариантах. Первый это вот как сейчас, то есть трансляция с задержкой в 10 секунд и без возможности аудитории включать микрофоны, но зато хорошее качество, стереозвук, красивая картинка, красотища, в общем. Либо второй вариант. Мы можем с вами в формате зума созвониться, где будет все в пикселях, отвратительный звук, но зато там будет возможность каждому включать звук. Сейчас мы с вами работаем вот в этом первом режиме, но как сразу между нами возникает вот эта некоторая стенка. Еще не стена, а еще, знаете, такая просто красивое и прозрачное стекло, но оно уже появляется. И просто даже из-за вот этого простого, казалось бы, очень прозрачного стекла уже у нас происходит вот такая интересная история. То есть люди, ну, такие, ну, а что я буду писать? Ну, я же просто один из 12 зрителей. Ну, сейчас 4 других же лайк поставили, ну, все и хорошо. Вот это я сейчас прям хочу вам подчеркнуть, как этот эффект работает, когда человек не чувствует себя избранным, когда человек не чувствует себя объектом вашего внимания. То есть вас 12 человек, вот, да, нас 12 сейчас, сколько у нас тут? Таганек поставила Настя 1, Никита 2, Дашка 3, Валентина 4, Света 5, Катя 6, Ната 7, а зрителей 12. И вот к остальным, смотрите, я вас сейчас не заставляю, ни в коем случае я пытаюсь поругаться. Нет, я хочу, чтобы вы обратили внимание на сам этот эффект, как легко это происходит, заметьте. То есть вас же 12 человек, наверняка другие поставили, и все, Денис, проматерюсь, отъебется. И вот это вот ощущение, что я скраю, я сейчас, это не лекция, на которой вас будут хейтить за то, что вы огоньки не ставите в чат, нет, ни в коем случае. Пойду обижусь на клиентку, которая 5 раз предлагала время встречи, пусть теперь она парится. Ну, обижаться тоже бессмысленно, скажем так. Я хотел вам продемонстрировать этот эффект, то есть как легко себя почувствовать просто одним из. Извините, здесь в клубе находятся ребята, которые вообще-то платят за это деньги. Давайте эфиры посещают, соответственно, пришли. Но даже вы, будучи клиентами, которые уже заплатили, присутствуйте на встрече и все равно вы чувствуете, что, наверное, не совсем это про меня. Вот ровно то же самое люди ощущают, наши клиенты, когда они получают вот эти деперсонализированные сообщения. Надеюсь, я вам продал эту концепцию и она вам теперь будет. До конца наших занятий по продажам понятно, что действительно первое, что должен ощутить клиент, что вы, как человек, взяли и лично этому клиенту ответили. Итак, возвращаемся к тому, что вы писали про себя. Давайте теперь еще раз, просто одним скопом, напишите, чем вы мне можете быть полезным. Безумно нравится этот трек именно за вот эти синты на фоне. Так, поехали. Помогаю победить многолетней бесплодие. Супер. Если ты задолбался прорабатываться и ничего при этом не меняется, то тебе ко мне. Повышаю ваш доход в 2, в 3, иногда в 14 раз. Всего за 3 месяца. За счет работы с мышлением и подсознанием. Удобная или счастливая? Учу в формуле баланс. Не придется выбирать между семьей и карьерой. Смущает слово учу, но помогаю не хочу. Пушка! Спасибо. Мы научились с вами быть лаконичными, а сейчас я вам просто такую гранату кину, что вы офигеете. Называется эта граната естественность. То есть то сообщение, которое мы пишем нашим клиентам, должно быть не только коротким, но оно должно быть естественным. То есть это должна быть простая человеческая речь. И вот сейчас готовьте копья. Надеюсь вы их принесли, потому что сейчас мы будем очень сильно ломать и очень сильно помучаемся. В чем суть? Вам надо описать то же самое так, как будто бы вы говорите с человеком просто вот в бане. Вы пересеклись, если вы там мужчина например, или с какой-то подружкой на тусовке за бокалом вина. И вы уже подвыпили, вы уже прекрасно общаетесь, вы смеетесь, у вас анекдоты матерные и все на свете. И вдруг вам поступает вопрос. Слушай, а чем ты занимаешься то? Вот здесь начинается интересное. Представляешь, Катя, ты общаешься с подружкой, вот прям только что посмеялись, уже похвалили цвет волос друг друга и даже потрогали эти волосы друг друга. Тебя девушка спрашивает, слушай, Катя, чем ты занимаешься? И вдруг Катя отвечает, если ты задолбался прорабатываться и ничего при этом не меняется, то тебе ко мне. Поняли про что говорю? Или допустим Анна тоже там с кем-то из друзей встретилась. Именно что важно, из друзей. Не вспоминайте никакие нетворкинги, вот эту всю глупость. Не надо ее сейчас вспоминать. Вспоминайте именно общение с друзьями. То есть давно не виделись какой-то прекрасной одноклассницы, с которой вы просто душа в душу обожаете друг дружку. И она спрашивает, Тань, чем занимаешься? И она такая, повышаю ваш доход в 2, в 3, иногда в 14 раз всего за три месяца за счет работы с мышлением и подсознанием. Вы чувствуете, что это просто вот хоть и короткий, хоть и лаконичный объем информации, но все равно еще агитационный, все равно еще очень рекламный. То есть как будто бы человека выключили, убрали, включили на секунду какую-то рекламную голограмму. Я занимаюсь тем, что... И вернули обратно человека. Даша, твое сообщение. Удобно или счастливое? Учу формули баланса. Не придется выбирать между семьей и карьерой. Вам сегодняшнее занятие, как я и сказал, скорее всего в моменте встанет даже поперек горла. То есть, ну это тяжелая тема, с одной стороны. Как это естественно? А как это? А как это? Но это одно из самых вообще важнейших занятий, которые у нас не только в потоке про переписки, а вообще про все. Про маркетинг, про воронки, про продажи личные, про продажи на вебинарах, про лонгриды. Даже книжку, если захотите писать, вот то, что мы с вами сегодня будем проходить, оно вам безумно пригодится. И выделит вас среди остальных по-настоящему. Так что давайте помочимся. Приведу за ручку в твою воронку горячих ледов через контекст и таргетированную рекламу. Скажите, пожалуйста, Никит, классно, молодец. Ты сделал ровно то, что я попросил. Движемся дальше. Никит, это конкретно к тебе вопрос. Насколько это звучит, как реклама стирального порошка американского годов так 60-х? Приведу за ручку в твою воронку горячих ледов через контекст и таргетированную рекламу. Ну честно, признайся. Признайся себе. Можешь мне не признаваться. Денис, предлагаю работать на себя и предлагаю готовый бизнес подключить по сильными вложениями. Помогу запустить. Передам свой опыт, как без кредитов заработать на недвижимость и все твои хотелки. Близко, близко, а теперь естественнее. Вот это сложно, сложно. Я сейчас очень сильно отдаю себе отчет, потому что это капец как сложно. У вас у всех сейчас шестеренки не то что заскрипят, скорее всего зубья пообламываются. Но надо сейчас сделать невероятное. Надо сейчас вот Светлана, в том числе вам, взять это сообщение и сделать его естественнее, как будто вы отвечаете своей подруге, которая интересуется. А чем ты занимаешься? Что-то слышала там зарабатываешь? На чем зарабатываешь? Что делаешь? Дарья пишет. Привет, что надо? Возвращаемся к базе. Неплохо. Денис, чем могу быть полезным? За одну встречу определим, почему тебе большие деньги опасны и не берешь свои деньги для покупки Porsche 911 и где твоя в этом выгода? Здесь опасность в чем? В том, что большие деньги я брал уже очень много раз, ну по-настоящему. Езжу я сейчас на Porsche Panamera. И по сути, я на такое сообщение, я именно конкретно, я, Денис Кузнецов, обижусь. Потому что здесь не рука помощи, в которой говорят, Денис, ты крутой, ты классный. Я тебе хочу показать пару вещей, которые вообще не являются зоной твоей ответственности и ты в них не виноват, но которые, возможно, тебе до сих пор не позволяют вот взять по щелчку, сделать, чтобы вообще все было, как ты хочешь. Видно, что ты классный, видно, что ты крутой. То есть таким, как я, нужно обязательно сказать, что они классные, что они супер. Просто им какие-то факторы пока не позволяют сделать вообще совсем хорошо. Как только подобному персонажу, как я, начнет говорить, Денис, ну ты же недозарабатываешь, ну ты же не берешь у кого-то деньги. Я тут же ощущаю оскорбление своему очень чувствительному эго. Напоминаю, эго есть у всех ваших клиентов и оно у всех ваших клиентов невероятно чувствительное. И по сути, любое подобное сообщение вызывает у меня некоторый спор внутри себя, за редким исключением. То есть есть люди, которые очень сильно такому сообщению порадуются. Это отдельная категория. Если говорить про меня, лучше по-другому поступить. Давайте попробуем поискать. Так, Катя пишет, если ты задолбался и прорабатываться и ничего при этом не меняется-то тебе ко мне, я именно так и говорю. Если ты именно так говоришь, ты подругам так говоришь, ты, в принципе, клиентам так отвечаешь, именно так говорю. Если ты задолбался, прорабатываться и ничего при этом не меняется. Здесь что мне не нравится? Начало фразы- если ты задолбался, прорабатываться. Очень схоже с буквально рекламными видео с телевизора, если помните. Вам тоже надоело, что ваш блендер там вот такой секой, его надо мыть и там черно-белые кадры, как бедная девушка не справляется с мытьем блендера. Они все вот так и звучат. Если ты уже и сама по себе формула немного рекламоидного такого вида. Поэтому я бы поискал еще. Даша пишет, помогаю баланс поймать и удержать без кредитов и переплат. Вот начало хорошее, без кредитов и переплат. Это немножко другое. Я бы сюда это пока не вставлял. Я бы просто сказал, помогаю баланс поймать и удержать. Это классно, кстати, очень лаконично и можно сразу двигаться дальше. Вопрос. Я Илон Маск в женском обличии. Здорово. Помогаю вылечить бесплодие, особенно застарелое, через психосоматику, завести детей тем, кому врачи не помогают. Вот по сути, у Елены идеальное сообщение. Правда, это самое простое, очень не рекламоидное вот такое сообщение, по которому понятно, чем тем не менее Елена занимается. Вот пока что Елене прямо из всех ставлю пятерку. Но смотрите, у нее чуть-чуть такая ниша интересная, поэтому не пытайтесь копировать это сообщение. Но конкретно в том, что делает Елена, она попала прямо в точку. На вопрос, чем занимаешься, отвечаю дружески. Интернет, рекламы. Вот, уже близко. Ну вот, сколько еще собираешься страдать? Ну вот, сколько еще собираешься страдать? Может, все-таки три дня и все? Отмучаешь? Отмучился? Так, непонятно. Настя пишет. Второй вариант после редакции. Альбина, поздравляю. Ваш подарок ждет вас. Разбор твоей стратегии. Ой, так вас или тебя? Разбор вашей стратегии для роста дохода. Давайте выберем окошко. Удобно 16 или в 12 по Москве? Спасаю людей от проработок. Даша, 5 с плюсом. Молодец. Вот, вот оно. Вот оно, видите? Смотрите, вот это прям то, зачем мы сегодня с вами собирались. В принципе, можем расходиться. Вот это. Спасаю людей от проработок. Да, запомнили? А как было до этого? Если ты задолбался прорабатываться и ничего при этом не меняется, то тебе ко мне. И теперь. Классно, просто и красиво. Спасаю от проработок. То есть, даже хочется спросить. Ого, в смысле? Это как? А что это значит? То есть, здесь уже возникает некоторое любопытство. И хочется порасспрашивать, в том числе, что это значит. Спасаешь людей от проработок. Показываю путь из поля страданий в поле радости. Знаешь про поле. Но второе сообщение, это не знаю, на сколько ты поугарать его скинула. Первое мне очень сильно нравится. Так, Валентина пишет. Привожу клиентов в ваш строительный бизнес. Работая со мной, вы забудете, что такое дефицит клиентов даже не в сезон. Вот смотри, Валентин, правда, искренне задайся вопросом. Это звучит, как рекламное сообщение. Вот сама с собой, просто посмотри на это сообщение. Сейчас не задавайся тем, как, а как по-другому. Я не понимаю, что делать. Я не понимаю, как естественно. И сейчас не этот вопрос тебя заботит. Тебе важно, вот честно, саму себе ответить. Вот это вторая половина сообщения. Работая со мной, вы забудете, что такое дефицит клиентов даже вне сезона. Ну правда, ну искренне. Получает вот такое сообщение какой-нибудь чувак Маграри. Он только что матом с кем-то ругался, с каким-нибудь технологом. На бухгалтершу наехал, ассистентку за жопу ущипнул, и тут он читает. Работая со мной, вы забудете, что такое дефицит клиентов даже вне сезона. Вот Валентин, я хочу, чтобы ты прям попыталась на языке клиентов это сказать. Вот теперь такое дополнительное вам, даже не усложнение, на самом деле должно вам облегчить задачу. Представьте, что ваш клиент вас описывает, ваш самый такой стандартный клиент. Он про вас говорит собственному другу. Вот его друг спрашивает, слушай, а что там за Валентина, что она делает? Вот как ваш клиент вашему и своему другу опишет ваши услуги. Давайте это, кстати, для всех задание. Вот попробуйте вот так вот. Мы сейчас через эмпатию пойдем. Как ваш клиент вас опишет своему другу? Почему вы не можете сразу это написать? Тоже забавно такой интересный факт, пока вы пишете, поболтаю. Потому что у вас и слишком фонит вот это желание себя продать. То есть вы пытаетесь подобрать фразочку какую-то такую, понимаете, которая вот она будет вот красиво так вот это звучать. Вы пытаетесь понравиться. Вы из кожи вон лезете, чтобы как-то зацепить, как-то вот так вот так интересно завернуть. И вы начинаете пародировать рекламу из девяностых, рекламу из двухтысячных. То есть вы даже не можете, даже когда вот вам на занятии говорят, не пишите пожалуйста таким текстом, не общайтесь со мной по рекламному. Это очень тяжело вот просто взять и убрать. Вы же с людьми общаетесь, вы же в жизни выходите на улицу, разговариваете с друзьями, с родственниками. Вам это более чем понятно, что такое нормально общаться. И тем не менее, стоит вам начать говорить про свои услуги, про себя, как вот моментально вырубается вот эта рекламойность. Никита пишет, забираю головняк с привлечением клиентов через контексты соцсети. Вот смотрите, вот-вот-вот простая лакмусовая бумажка. Никита, ты себе можешь представить, чтобы твой клиент, рекомендуя тебя своему другу, сказал, Никита, знаешь, ну он забирает головняк с привлечением клиентов через контекст и соцсети. Честно, вот сейчас все, все пол секунды, пол секунды вашего внимания, чтобы вы поняли что я имею в виду. Вы можете себе представить, чтобы клиент Никиты сказал про Никиту, просто слушай, у меня есть Никита, он забирает головняк с привлечением клиентов через контекст и соцсети. Честно, вот, напишите в чат, как вам кажется, вы бы кого-нибудь так рекомендовали, представим, что вы поработали с Никитой, он вам настроил рекламу, нормальные лиды пришли. Вы будете кого-то из своих друзей говорить, Никита забирает, мне это слово особенно нравится, забирает головняк с привлечением клиентов через контекст и соцсети. Ну я, да, только так и буду писать. Попросит контекстолога. Скажу, вот он Никита, он забирает головняк с привлечением клиентов через контекст и соцсети. Да, ну нет, тяжело это говорить. Но даже вопрос не в том что в том, что это вот, я сегодня слово придумал и оно мне нравится. Рекламоидна. Это выглядит как реклама, как реклама из телевизора 2000-х. Вот она, как это называется, она как слоган. Она слоганом выглядит, понимаете? То есть вы пытаетесь слоганы придумать. Вот вам, мне кажется, сейчас пистолетом только разу, что начнут, если угрожать. Только в этой ситуации вы откажетесь от слоганности. Вам надо запретить слоганность, перестать общаться вот этими шаблонами из рекламы. О, мне даже интересно, вот первые слова начал читать из сообщения Светы и меня уже вовлекло. Денис, прикинь, я нашла реально крутой способ работать на себя. Предлагаю готовый бизнес подключить, никаких заморочек, вложений посильные. Ну что там, ладно, это допустим ошибка, представим. Никаких вложений. Все по шагам объясню, помогу, если хочешь тебе стартануть. Поделюсь своим опытом, а самое главное покажу как без кредитов заработать на движимости на все твои хотелки. Да, да, у нас еще третья пятерка сегодня Светлана. Да, сообщение большое, да, в нем есть отдельные такие моментики с рекламной подачей, но в целом очень хорошо, очень-очень хорошо. Денис, прикинь, я нашла реально крутой способ работать на себя. Предлагаю готовый бизнес подключить. Вот мне не нравится, наверное, слово «предлагаю». Я рассказываю про то, как стартовать в собственном бизнесе без больших заморочек, ну и без больших вложений. И это буквально бизнес подключить. Поэтому если хочешь, могу прям по шагам объяснить, что это за бизнес, как он делается и насколько ты можешь в нем реализоваться, насколько тебе сейчас может такое подойти. То есть вот куда-то в таком направлении. Я бы просто «предлагаю» брал и как чуть-чуть переиграл текст, но это прям близко. Даша пишет, это не мое, про «если ты задолбался». Это можно в шапку профиля записать? Дашек, не совсем понял вопрос, прости, пожалуйста. Чуть-чуть он, видимо, про что-то еще, что я до этого говорил, я банально забыл. Вот можешь чуть-чуть меня больше в контекст погрузить. Анна пишет, я волшебница. «Если тебе надо повысить личный доход в 2-3, иногда в 14 раз быстро и безотказно, то это ко мне». Анна, я вот давайте к этой все-таки штучке прицеплюсь. Для человека, который вообще не понимает пока, чем вы занимаетесь, это сообщение очень мало сообщит информации. Помогаю в 3, в 10, иногда в 14 раз поднять доход быстро, безотказно. Это выглядит очень, в плохом смысле, недетализировано, как будто вы уже про себя сделали этот вывод и просите человека этот вывод принять за данность, за факт. Здесь надо куда-то в другое направление уйти, то есть рассказать, что слушай, вообще работу с головой предпринимать. Ребята, которые чувствуют, что их мышление влияет на деньги, приходят ко мне, у нас, как правило, получается прям в 2-3 раза вырасти. Причем я работаю с гарантией, с договором, то есть если что-то не получается, даже деньги возвращаю таким ребятам. Но пока, слава богу, со всеми получается. Если хочешь, могу рассказать, как это делается. То есть хоть здесь, с одной стороны, я больше текста дал, но вот это все же куда более человеческое общение. Здесь есть хоть какое-то погружение в контекст, чем конкретно вы занимаетесь, потому что просто повышаю доход, ну что это такое. Если бы прям существовал такой инструмент, что хлопнул в ладоши и доход повысился, мы бы все, наверное, уже экономику лопнули нашу. Так, Даша пишет. Разбирается в отношениях. Так, наверное. Раньше было про деньги. Это к Даше. Так, это Даша, наверное, пишет, как про нее сказал ее клиент. Разбирается в отношениях. Да ну нет, тяжело так говорить, это ответ на вопрос про Никиту. Разбирается в отношениях. В целом вот ближе. В целом ближе, да. Так, привожу клиента в ваш строительный бизнес. Валентина сама себя отвечает. Да, лозунг какой-то и пиздежом попахивает. Вот, вот я боялся это вслух сказать, но Валентина написала. Смотрите, это новый слой на все ваши сообщения. Помните, на прошлой встрече я говорил, что люди будут воспринимать все в самом худшем из возможных вариантов всегда. Самый худший способ воспринять то, что вы сказали, будет единственным способом, как это по-настоящему люди воспримут. Что я имею в виду? Вот я могу сесть и сейчас как-то пошутить про кого-нибудь, да, кто с нами здесь в чате присутствует. Мне покажется, что ну люди же понимают, что я любя кого-то укусил. Вот, легонько как-то вот язвительно пошучу про кого-нибудь, да. Я буду про себя думать. Ну, люди же отдают себе отчет. Ну, они же понимают, что я их всех люблю. Ну, они же знают, что это мой язык любви, в том числе кусаться. Вот я с сестрой, мы только и делаем, что цапаемся, но это правда вот наш способ показать друг дружке внимание и любовь, и ласку. Это наш способ. Это я знаю. И мне кажется, что человек, которого я так любвеобильно кусну, должен догадаться обо всем этом. Проблема в том, что нихрена никто не догадывается. То есть я в том числе с возрастом, я продолжаю более того эти ошибки допускать. Я знаю, что я их допускаю. Даже знаю, когда я их допускаю. Иногда что-то делаю, понимаю, что ай-яй-яй, Денис, зря-зря-зря. В следующий раз давай аккуратнее. Почему? Потому что, как правило, человек по ту сторону экрана, который получает этот кусь, он нифига не помнит, не знает про тот контекст, про мой язык любви и бла-бла-бла. Он просто чувствует, что его сейчас при всех взяли и как-то вот оскорбили, как-то ему что-то сказали такое странное. Он, может, виду и не подаст, но теперь для него это место какое-то уже не совсем родное. Зачем-то его при всех взяли и как-то вот посмеялись над ним, подшутили как-то странно. Так происходит вообще абсолютно во всем. Поэтому нам нужно быть осторожными, нам нужно делать все наше общение с внешним миром full proof, с защитой от дурака. То есть максимально себя защищать от любых интерпретаций, которые могут быть нам не в плюс. Конечно, это невозможно сделать, чтобы вот совсем-совсем-совсем, но у вас должен быть на это упор. То есть вам нужно смотреть на все, что вы выдаете во внешний мир через эту призму. Какая здесь самая плохая интерпретация? Вот что Валентина написала? Пиздежом попахивает. Вот вам надо сейчас честно открыть свои сообщения и задаться вопросом. Извините, что матерюсь, но это вот правда, это очень понятный способ. Не попахивает ли здесь вот этим самым П? Словом на букву П. Не попахивает ли? И более того, вот обратите внимание, что я до последнего этого не говорил. Почему я сейчас не сидел, не говорил, что любое что-нибудь сообщение открыть? Тоже Валентина, которая сама про себя сказала, что чем-то попахивает. Вот я не имею права взять и сказать Валентине, Валентин, ну посмотри на свои сообщения. Ну оно же, почему я этого не могу сказать? Хотя Валентина сама про себя такое скажет. Я слышал это примерно так. Ира делает рекламу в Яндексе, телеге Ира ссылки. Да, меня прям закурявило от этого. Это очень большое упрощение и сужение. Так вот в чем проблема, Ирин? Очень они дураки, вот они неправильно, они меня упростили, но это наши клиенты. От того, как они нас воспринимают и как они нас понимают, зависит, будут они с нами взаимодействовать или нет. Если ваши клиенты вас воспринимают, как Ира делает рекламу в Яндексе, в телеге Ира ссылки, то это значит, что вот именно это вам и нужно транслировать. Вот и все, вот и весь ответ. Конечно, мы в нашу игру играем от первого лица, вспоминаем прошлую лекцию, нам хочется про себя. Ну как? Ну вы не понимаете? Нет, остановитесь, послушайте. Нет, я больше, чем просто реклама и рассылки и вот это все фигня. Да как вы не поймете, я художник. Да всем похер, всем похер. Они должны быстро понять, что вы делаете, что вы решаете. Сейчас будет большой четвертый блог, он называется так называемый бренд. Это у нас сегодня будет первый-первый кирпичик к построению того самого личного бренда, про который все бредят. Это наш старт будет и все к этому ведет. Все предыдущие тезисы, они ровно к этому сейчас подведут. Так, настраивать рекламу нормально. Наверное, так скажут. Да, Никит, ты прав. Вот так они и скажут, настраивать рекламу нормально. Дальше. Светлана написала, согласна с замечаниями. Супер. Даша пишет фразу, что спасаю от проработок, можно в шапку. Кстати, да, она прикольная. Она просто прикольная, мне нравится. А слово спасаю не привлечет ли жертв? Ой, Даш, ну поехали. Начинается. Привлечет, все. Ты от меня хочешь привлечет. Не нравится меня, не ставь. Это я шучу сейчас, это я шучу. Это вот кусь такой очень ласковый. Сейчас просто не хочу долго погружаться. Если хочешь, поставь. Просто забавно. Валентина, привожу клиентам в ваш строительный бизнес. Дополнительные трафики и квалифицированные EDA всегда нужны успешному предпринимателю. Валентин, я думал сейчас будет классно. Я прям похвалю. Здесь в чем проблема вот этого конкретного хвостика? Дополнительные трафики, квалифицированные EDA всегда нужны успешному предпринимателю. Валентин, я не помню, если честно, с какого момента ты с нами в клубе, но у нас на прошлом потоке была крайне важная мысль, что люди никогда не воспринимают готовые выводы, как свои собственные. Вот если я вам сейчас скажу, ребята, я потрясающий певец. Вы не почувствуете про себя такую мысль, что блин, офигеть, а Денис вообще такой потрясающий певец. Ну или подумайте, что ну наверное чел поет или что-то еще. То есть и все. Вы единственное, что услышите, что Денис думает про себя, что он потрясающий певец. Но вы не испытаете мурашек по телу, вы не восхититесь мной, вы не влюбитесь в мой голос, оттого что я вам скажу, что я потрясающий певец. Но если я возьму сяду за фортепиано и что-нибудь такое спою и действительно получится неплохо, вот тогда это будет ваш вывод. Вот тогда вы про себя скажете, блин, Денис поет классно. Более того, вас это вдохновить может. Вы действительно испытаете эмоции, у вас могут даже мурашки по телу побежать. Вы может быть даже скажете кому, вот ты знаешь, что у меня там наставник по продажам, певец просто соловей. То есть вот из-за того, что этот вывод был ваш и сделали вы его самостоятельно, этот вывод произведет все необходимые эффекты. Вызовет эмоции, запомнится, вы меня запомните как классного певца, вы меня порекомендуете, похвальте, все вместе. Но если я просто вам скажу, что я потрясающий певец, ничего из этого не произойдет. Ничего. Вы не испытаете эмоции, вы в меня не влюбитесь за то, что я потрясающий певец, вы меня не порекомендуете другим людям. Ну вы же не пойдете к кому-нибудь там, к своему другу, мужу, не скажете, ой, слушай, у меня вот чел есть, он по продажам вообще, но он еще и потрясающий певец. Если я просто вам скажу, что я потрясающий певец, вы же этого не сделаете? Не сделаете. Хотя я вам дал вот эту финальную итоговую информацию. Вот ровно об этом речь, что мы не воспринимаем вот эти итоговые выводы. Мы выводы должны делать самостоятельно. И более того, итоговые выводы мы всегда ставим под сомнение. Вот всегда мы ставим их под сомнение. В этом есть такой забавный эффект, и в этом даже не то, что забавный эффект, в этом большая опасность кроется. Если вы выйдете и скажете, что я самый лучший вот в этом, первое, что делают люди, они начинают ставить это под сомнение, либо сопротивляться этому выводу. Вот если я вам сейчас скажу, всем вам, кто присутствует на этом эфире, срочно кровь из носу нужна автоворонка в марте. Вам всем нужна автоворонка. Без автоворонки вам конец. Вам конец всем, если вы не купите автоворонку. Кстати, автоворонки делаю я, стоят 500 тысяч рублей. Если не сделаете, вам трындец. Вы первое, что начнете испытывать, это только сопротивление к такой информации, понимаете? То есть вы почувствуете, что блин, походу Дэн автоворонки хочет втюхать, и вы подумаете, что, а что нас запугивает? Да могу я без этих автоворонок работать спокойно? И вообще, я слышал, что автоворонки это отвратительная история, и работают они у одного из десяти. То есть я вызову вас лишь огромное количество сопротивления, если я буду давать вам такие итоговые выводы и еще на них настаивать. Теперь вот эта длинная лекция вся была к тому, чтобы обратить внимание еще раз на вот этот хвостик, который у Валентина в сообщении. Валентина сугубо для того, чтобы разобрать на примере, так что прости, что прицепился к твоему сообщению. Дополнительный трафик квалифицированной лиды всегда нужны успешному предпринимателю. Это ваш вывод. В лучшем случае просто будет незамечен. Это в лучшем случае просто потраченные буквы. Надеюсь, вы понимаете, да, что я сейчас говорю. В лучшем случае. В худшем, человек посмотрит, что такое, вообще непонятно, зачем это было мне написано. Дополнительный трафик квалифицированной лиды, он к вам что, приходил за этой консультацией, вы гребенюк что ли, он спрашивал у вас, как ему стратегию, он вас конкретно спросил, чем вы занимаетесь, да, то есть он от вас эту информацию не совсем ожидал. Надеюсь, понятно, что я прицепился, поэтому я бы вот этот хвостик либо вообще убрал, в принципе, то есть оставил бы. Привожу клиентов в ваш строительный бизнес. И дальше можно, если уж вспоминать Ильяхова, добавить. Более того, работаю с гарантиями и чего-то еще можно добавить, как касательно самой работы. Это вот такое Ильяховское сообщение писать. Привожу клиентов в ваш строительный бизнес, плюс дам вам там столько гарантий, сколько потребуется. Сейчас я не очень люблю в эту тему уходить, я не очень люблю по-ильяховски выражаться, поэтому это так, как пример привел, как бы он это сказал. Я чуть по-другому буду ваше сообщение продолжать. Надеюсь, извините, что так сложно, надеюсь, плюс-минус понятно, что я имел ввиду, касательно вот этих готовых выводов. Возвращаемся к вам. Сама должна дойти. Так, этика. Если сказать прямо, будет сопротивление. Да, совершенно верно, Даша, потому что воспитанные, чтобы не обидеть. Спасаю нормальных людей, не жертв от проработок. Даша. Даша пишет, спасаю от проработок. Жертву и обстоятельств проходим мимо. Мне вот без иронии тяжко. Я бы единственное вот эти смайлики пообирал. Мне вот этот степ захватит. Ты умрешь без воронки. Ну, если это серьезно говорится, я буду думать, фу, зануда. Да-да-да, но это уже не теплое общение с нуля. Следующий модуль. Напишите мне, как вы понимаете слово бренд. Давайте вот именно личный бренд. Что это такое? И вы должны это написать не более, чем тремя словами. Просто искренне свое понимание, что такое личный бренд. Я вам сегодня открою очень важное понимание, если оно у вас не открыто. У кого-то, возможно, оно уже открыто. Что такое личный бренд? Что такое личный бренд? Ой, я так ждал этого вечера, если честно. Я давно-давно-давно хочу эту тему с вами зацепить. Поехали. Слово, по которому тебя ассоциируют. Да, Никита сразу 10 из 10 выбил. Давай так, 10 из 20. Там есть еще несколько интересных слоев, но абсолютно правильное направление. Личность плюс экспертность. Запомнили этот ответ? Типа надо приветствие бахнуть или нет? Сейчас надо просто расслабиться, кайфовать, наслаждаться красивой картинкой, которую я ради тебя собирал. Так, все, что знают о тебе люди. Нет, не все. Не все. Образ, ассоциирующийся с человеком. Близко твои смыслы. Не совсем. Бренд, что люди говорят о тебе, когда ты вышел за дверь. Да, очень близко, то есть вы все вот в принципе недалеко от центра. Ассоциация с чем-то, что ты сам транслируешь. Да, близко, как ты запомнился аудитории. Репутация, узнаваемость тоже близко к сути. Кто знает, откуда слово бренд вообще пошло? Секрет в этом. Вот напишите, кто знает, откуда пошло слово бренд? Что такое брендировать что-либо? Очень важно, если вы этого не знаете, вы просто теряете половину смысла слова бренд. Что такое бренд? Что такое брендировать изначально? Откуда это пришло к нам? Ладно, простите, мне слишком нравится этот альбом. Музыки будет поменьше, но я правда хочу, чтобы вы брали и писали сообщение в чат. Я уже не знаю, как выгнать вас с того, чтобы вы просто сидели и послушали. Я уже музыку врубаю, чтобы вы шли и писали сообщение. Так, Катя пишет, торговая марка компании, товара или продукта, совокупность графической, текстовой и прочей информации, связанной с компанией, продуктом, википедия. Это википедийное описание бренда, а уже следующий вопрос, откуда это пошло изначально? Что такое бренд? Что такое брендировать? Отстройка, уникальность. Я просто буду самым счастливым из людей, если окажется, что вы даже не в курсе, откуда эта история выросла. С запада пришло. Ох, как же мне поломали сознание сетевики однажды с этим брендом. Да, с запада. Откуда с запада, коллеги? Давайте, ну правда, вы должны знать, вы должны знать. Кто-то из вас прям сидит сейчас очень нагло, не зная правильный ответ, молчит. Я прям чувствую его энергию, он присутствует. Шутка. Правда, давайте, я очень хочу не быть самым умным в этой комнате. Это референс на идиот. Я уверен, что кто-то знает правильный ответ. Откуда пришло брендирование? Как эффект? Да, это действительно пришло из Америки. Что такое бренд? Что такое брендирование? Очень тривиально, на самом деле, у этого слова история. Брендировали коров. Брендировать это значит ставить клеймо. Все было очень просто, то есть были на перегонах коровы. Ну, если вы знаете, да, был такой период. Кстати, он был абсолютно небольшой. Это миф, что долго существовали ковбои, что там вся Америка была в этих ковбоях. На самом деле, это очень маленький отрезок истории. В конкретно одном штате, так, ИИ сказал. Ой, ИИ нам это, заменил нас. Ну, давайте почитаем, что ИИ говорит. Слово брендирование произошло от английского брендинг, которое, в свою очередь, происходит от древнескандинавского бренда. Жечь, клеймить. Да, видите, то есть ИИ со мной согласен, хоть кто. Изначально брендинг означало процесс клеймения скота, чтобы отличать собственность фермеров. Мои хорошие, вот мы хотим с вами строить личный бренд, нам, блядь, инфобизеру это продали, что-то такое, велик этот бренд. Изначально это клеймирование скота. Но это хорошая, на самом деле, вещь. Это не смысл, что я сейчас поржать пришел, ха-ха-ха, вы хотите быть как скот. Нет, речь не об этом. Там очень важно это понимать, на самом деле. Сейчас объясню, почему. Чтобы отличать собственность фермеров. Со временем этот термин начали использовать в бизнесе, обозначая нанесение логотипов и создание уникального образа товаров, а позже и формирование репутации, компании и личности. Сегодня брендирование — это все, что делает товар, услугу для человека узнаваемыми и отличающимися от конкурентов, с модных показов, стандарты какие-то. Зачем нужно было это клеймо? Чтобы вот идет корова какая-то, мы ее встретили, но не посмотрели и быстро могли понять, чьих она будет. Вот и все. То есть, если у нее никакого бренда, никакого клейма нет, значит дикая корова, значит с ней можно поступать одним образом. А может быть на ней клеймо какого-то очень серьезного человека. Понимаете? И вы такие, так, но эту корову лучше лишний раз не трогать, а еще лучше помочь этой корове вернуться в стойло. Может быть что-то хорошее произойдет. Вот от этой наклейки уже меняется отношение к самой корове. Наклейки, ну вот этому бренду, клейму. Меняется отношение к корове. Третий вариант. Какой-то фермер задолжал вам корову. Вот вы с ним как-то так общались, что он вам реально одолжен корову и он клянется, что коров у него пока что нет. А тут раз, проходит одна буренка с клеймом того человека, который должен вам корову. Это третий сценарий. То есть вы скажете, опаньки, ну-ка заходим к корову, вас и ждали. То есть видите, это очень показательный пример того, как брендирование и бренды в принципе работают. То есть это какой-то ярлык. Вот слово, которого я от вас добивался. Это ярлык. В самом обширном понимании, в самом общем, в том числе неприятном. Это ярлык. Вот бренд, это ярлык, который на вас наклеивает ваша аудитория. Вот у вас про меня есть какой-то ярлык, сто процентов. Можете его написать, можете его не писать. Но у вас про меня есть какое-то представление. То есть тот чел, который матом про продажи рассказывает. Или тот чел, который там про секск чего-то. Или тот чел, который в шапочке сидит, пофигается на вебинарах, музыку включает. То есть у каждого из вас есть какой-то вот про меня ярлык. Он не всегда комплементарный. Комплементарный от слова комплимент. То есть он не всегда в плюс, он не всегда красит. Это вот просто что-то, как вы себе вот запомнили этого человека. Теперь, почему это важно? Почему не будут ваши клиенты носить в голове всех нюансов вашего тонкого образа, всех смыслов, которые вы там что-то и так далее? Кстати, это давайте так. Это вопрос к вам. Почему клиенты не будут ходить и носить все нюансы про то, какие вы прекрасны? Почему они не будут запоминать все нюансы ваших продуктов, всех их названий? Почему им по боку вообще какие у вас продуктовые сетки? Вот почему им все это пофигу? И почему им важно иметь про вас простой, понятный ярлык, который вам на голову наклеили и все. Дикий эксперт. Был в продаже, стал воронка. Ярлык на Дениса. Ой, и скрытый. Ну, Никита, что ты со мной делаешь? Ну, конечно, я мартышка с зеркальцем, я должен посмотреть. Хорош! Потому, что это не про них. Да, совершенно верно. Это не про них, и это экономия мозга. Я вам честно признаюсь, у нас на все ярлыки. Мы с вами выживаем в этом мире по одной единственной причине, что мы на все вешаем ярлыки. Вот на эту штуку у меня ярлык. Это у нас микрофон. В него говорить, звук в трансляцию попадать. Это лампа. Ее ставить, лицо красиво и становиться. Понимаете? То есть это очень условно. Но у нас на все вот такие ярлыки. И в мире, в котором у нас миллиарды триллионов единиц информации, в которой мы встречаемся в течение месяца с десятками, а то и сотнями людей. В мире, в котором у вас есть один клуб, второй клуб, третий клуб, четвертый марафон, пятнадцатая книжка и так далее, вам на все нужны только ярлыки. Понимаете? Без этих ярлыков мы не выживем. Мы не можем внутри держать огромный пласт информации, постоянно думать обо всем сверхсложно, сверхкомплексно. Нет, нам на все нужны простые ярлыки. Вот и все. Ногу поранили, у нас должен быть простой ярлык. Куда ногу едем? Быстро зашивать, не дай бог. Рассылку надо делать. Быстрый ярлык, к кому за рассылками идем. Понимаете? И вот ярлык — это и есть тот самый бренд. Но это то, что в головах людей про вас написано, а не то, что вы думаете, люди про вас думают. Поэтому здесь, на самом деле, вот то, что Ирина написала, что мне не нравится, как про меня говорят люди, что она настраивает там то-то, то-то, то-то. От этого нужно отталкиваться. На самом деле, прекрасно, если люди вас воспринимают, как человека, который настраивает Яндекс.Рекламу что-то и так далее. Вот самое лучшее, что вы можете сделать, чтобы в этом добавилось — хорошо настраивать. То есть, не список того, что делает это — быстро, в срок, с гарантией, а вот просто хорошо на это настраивать. Вот Никита должен быть чел, который офигенно делает контекст. Вот, чтобы я про Никита сказал, вот чел, который круто делает контекст. Вот, что я про вас, про всех должен думать. Круто делает вот это. Классно делает вот это. Это не к тому, как себя презентовать. Потому что, если вы про себя скажете, я круто делаю настройку, я круто делаю вот это, они в это не поверят. Это сейчас вообще мы вперед забежали в то, как нам думать про самих себя. Вот это простое описание нас — это то, как мы людьми воспринимаемся. И теперь, надеюсь, вы понимаете, почему вот эти все пласты писаний, огромные полотна текста про самих себя любимых, почему они людям не так уж интересны. И почему в действительности вам надо сесть вот после сегодняшней встречи и глубоко задуматься, очень глубоко задуматься, как про вас думают ваши клиенты и как вот в самом лучшем из миров про вас скажут. То есть, например, про Дашу какая-нибудь там девушка скажет, слушай, да Даша мне помогла реально наконец-то уже с этих проработок слезть и спокойно там своими делами заниматься. Даже не так она, скорее всего, скажет. То есть, вот вам буквально надо посидеть, повключать фантазию и подумать, как человек, который с вами контактировал, которому с вами понравилось, как бы он описал то, чем вы занимаетесь. И вот по-хорошему это и будет ваше представление, когда вам новые клиенты пишут, салют, чем ты занимаешься. Вот вам надо будет вот это выдать в качестве самопрезентации. Единственное, там надо будет это немного доработать, поэтому я предлагаю нам домашнее задание. Буквально эту неделю у нас будет небольшое с вами домашнее задание. Сесть, задуматься, как в пять слов описать то, что я делаю понятным, естественным языком. Подсказка, как бы меня описал клиент, которому со мной понравилось. Вот это нужно будет написать в наш общий чат и потом из этого сообщения мы с вами наконец-то состряпаем классную самопрезентацию. Ответ на вопрос, кто я такой? Чем могу быть полезен? Все, коллеги на сегодня у нас брейк. Надеюсь, вам занятие понравилось. Если занятие понравилось, напишите, пожалуйста, об этом в чат клуба и напишите, что понравилось, какие идеи сегодня зацепили, что вы для себя поняли. Можно даже, да, какие-то открытия, может быть, у вас были. Может быть, не было открытия. Просто для запоминания можете написать какие-то отдельные идеи. Буду очень рад все это почитать. Во-первых, это для закрепления и полезно для вас, во-вторых, это полезно для других людей, потому что один запомнил одно, второй запомнил второе. Вот, ну и мне просто будет приятно такое почитать. Всем прекрасного вечера. Рад, что мы с вами сегодня это занятие провели, потому что оно фундаментальнейшее одно из. Всем прекрасного вечера и до встречи в пятницу в 16.00. Всех обнял. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Ошибки в продажах через переписку (slug: texting_p01_l06_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, переписка, клиенты, предложения
Темы: Ошибки в переписке, Человечность общения, Стратегии закрытия продаж, Формулирование предложений, Работа с текстом и грамматикой
Описание: Участники узнают о распространённых ошибках в переписке с клиентами и о том, как сделать общение более человечным и эффективным. Лекция поможет наладить контакт с клиентами и повысить уровень продаж.

Транскрипт:
В тишине, в тишине, в тишине, в тишине Я не хочу чувствовать свободу, потому что я не могу видеть пункты, они хотят выйти и чувствовать себя далеко Я не знаю почему, я никогда не хотела, чтобы я упала в куски, но это только потому, что я думаю, что я это сделал Я не знаю почему, я никогда не хотела, чтобы я упала в куски, но это только потому, что я думаю, что я это сделал Несмотря на то, что там нет импровизации, слушать это можно новичку, тем не менее это серьезная крутая музыка, прям настоящая, хорошая Слушаю я ее, слушаю, рекомендую людям, говорю это просто отрыв, с ума сойти И вдруг мне сестра говорит, да это же дочка Вилла Смита, я сначала не поверил, ну как так, ладно я понял, что там есть Джейден Его пихают батя в то, чтобы он занимался актерским мастерством, песни писал, а вот про дочку в жизни не слышал И тут оказывается, дочка Вилла Смита пишет не просто какую-нибудь музыку, не просто дочка богатого известного батя, вот, дала кому-то миллион долларов, создайте мне песню Нет, это действительно крутой, серьезный артист, она могла быть абсолютно самостоятельным существом и была бы, скорее всего, точно так же востребована Короче, дико крутая девушка, зовут ее Willow, W-I-L-L-O-W, Willow И я настоятельно рекомендую ее последние два альбома, это просто джакузи для ушей Что ж, на этом добром слове, наша любимая Willow, мы ее останавливаем, привет-привет всем, всех рад видеть очень сильно, коллеги У нас сегодня с вами будет занятие, которое посвящено уже следующим этапам Занятием ранее мы с вами дошли до развязки, после которой мы можем клиента позвать на живую встречу и там его закрывать, либо можем продолжить ему продавать в переписке Так как у нас поток называется «Продажи в переписке», живую часть не трогаем, она у нас прекрасно объяснена в видосах повыше, кто не смотрел, в канале есть пост, который называется «Обязательно к изучению всем новеньким» И там просто от самого «Привет, начало» до самого последнего «Молодец, что скинул мне деньги», вот все, что нужно сказать клиенту от сих до сих на живых продажах Очень рекомендую отсмотреть эти видео, они более короткие, они хорошо смонтированы, короче, класс Здесь же мы с вами пойдем по тропе переписок, то есть наша задача сегодня натренировать описание собственных услуг и собственного продукта, которые мы будем буквально отправлять нашим клиентам Честно признаюсь, сложнее себе задачи придумывать вы не могли, но раз уж придумали, давайте с этим разбираться, что я имею в виду под сложнее На прошлом уроке мы с вами занимались такой интересной темой, как попытка написать про себя проще, попытка написать про себя человеческим языком Кто был на занятии, помнит, что в принципе это практически невозможно Вымыть из себя вот этот маркетинговый язык, вот это продажническое постоянно навяливание, что «Самый лучший, лучше всех, помогу в любой ситуации» Очень трудно, то есть нам почему-то постоянно хочется возвращаться к агиткам из двухтысячных, к рекламах с СТС в нулевых, если помните, там вот порошки рекламировали И мы, к сожалению, когда рассказываем про себя в коммерческих переписках, возвращаемся к этому языку И это довольно странно, потому что на самом-то деле люди покупают у людей, и чем более человечным будет общение, тем выше у вас будет конверсия в продажу Вспоминаем, почему это происходит Там много факторов, один из главных — это то, что если человек видит, что вы с ним общаетесь как с клиентом, он решает, что, наверное, он у вас один из многих, один из тысяч Соответственно, у него нет никакой перед вами большой ответственности Он может ответить, может не ответить, может прочитать сообщение, может не прочитать, может купить, а может потом вернуться к этой переписке лет через 10 Поэтому первое, что нужно научиться делать — это избавляться от всей официозности, избавляться от вот этих рекламозных, маркетозных формулировок И пытаться всю переписку с клиентом вести настолько человеческим языком, насколько это вообще возможно Это не значит, что нужно совсем понебрадствовать, нет Но задача сделать так, чтобы ваша переписка выглядела так, как будто общаются два давно знакомых друг другу человека На прошлом занятии я предложил вам попробовать описать самих себя так, как вас бы описали ваши клиенты в частном общении То есть люди, которые не пытаются вас пререкламировать, не пытаются звучать как-то по-маркетинговому Которые просто говорят «Да, вот Наталья крутая, классная, очень помогла мне с договором» Ваша задача была попробовать внедриться в голову клиента и представить, как бы они про вас сказали Чем вы занимаетесь, чем вы помогаете Смотрите, что я сейчас буду делать Представьте себе ситуацию, что вам написал клиент «Здрасте, вот этим занимаетесь, а вы этим занимаетесь?» Поэтому вы ему ответили, что «Да, так и быть, займусь» Он вас поинтересовался, сколько это стоит Вы ему ответили про разброс цен отсюда досюда, насколько это комфортно Клиент сказал, что комфортно Потом вы лаконично поинтересовались у него, чем он вообще занимается, как у него дела обстоят вот с тем-то Он признался в том, что проблема есть Вы лаконично узнали у него, пробовал ли он эту проблему решить Он сказал, что пробовал Вы поинтересовались результатом, результата у него никакого Вы лаконично сказали «Слушай, ну в принципе могу помочь с этой задачей, но только если тебе это вообще нужно» Клиент сказал «Ну ты даешь, конечно нужно, очень сильно нужно» И вот тут мы выходим на сцену Если что, все, что я только что говорил, это темы предыдущих занятий, мы это уже с вами прошли Сейчас подходим к моменту, когда вы внезапно решаете, что пора И говорите человеку про собственный продукт То есть говорите «Окей, все, сейчас я должна или должен ему что-то такое написать Где я расскажу, сколько мой продукт стоит или услуга Что в нее входит и что человек получит за счет того, что заплатит мне денег Вот прямо сейчас пишем, что бы мы ответили такому клиенту Еще раз напоминаю, он признался, что у него проблема есть Решить он ее не может, но в принципе готов этим заниматься Вы его спросили «Слушай, ну могу это решить, но только если тебе нужно» Он говорит «Да, нужно, реши, пожалуйста» И ваш выход Сейчас вам нужно отправить собственное торговое предложение Что вы предлагаете человеку, за какую стоимость, что человек получит Я сейчас не буду давать большое количество инструкций Я хочу, что бы вы написали своим языком А еще лучше, если вы пойдете в переписку с клиентом Особенно куньт недавнюю И просто скопируете по-честному, без исправлений То, что вы ему действительно отправили То, что ваши любимые клиенты получили Поехали, коллеги А пока вы пишете, врубаем обратно Willow и наслаждаемся ее Реально крутая музыка Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Итак, полетели Чтобы понимать, что написала Настя Она написала «Очень нужно» Это имеется в виду мой ответ ей Как будто бы я ответил, как клиент Она это пишет первой строчкой Я прошу так делать всех участников То есть вы запоминаете мой ответ, пишете его первой строчкой И потом пишете, что бы вы уже написали в ответ На этот мой самый ответ Итак, хорошо Можем провести диагностику на 20-30 минут Расскажу, как можем повзаимодействовать Есть окошко 14-16 по Москве подходит Мы эту развилку сейчас притворяемся Как будто бы уже прошли И решили добивать такого клиента сугубо в переписке Я понимаю, что психологу достаточно сложно В таком формате взаимодействовать Потому что у вас диагностика может быть обязательным этапом Но тем не менее Попробуй, ради тренировки поиграйся То есть не тащи человека сейчас на живую встречу Или скажем, человек говорит «Нет, я никую живую встречу не пойду» Вы мне напишите условия, пожалуйста Я решу для себя, хочу я с вами взаимодействовать или нет Ваша задача сейчас закрыть меня в переписке У нас же поток называется «Продажи в переписках» Я весь январь, весь декабрь Реально клиентов закрывал сугубо в переписках Это не значит, что я говорю Что продаж в переписках лучше, чем живые продажи Ни в коем случае Живые продажи всегда лучше продаж в переписках Но сейчас такое время Что люди очень стесняются по живым встречам ходить Или понимают, что им там будут продавать И бывает, что прям конкретно шкерятся А еще лучше шкеритесь вы То есть большинству из вас уже тоже Приятнее сесть, расслабиться И просто закрыть человека в смсках У нас поток сейчас ровно про это Ирина пишет «Абсолютно с вами согласен Например, прежде чем давать рекламу на сайт Его нужно серьезно апгрейдить» Ирина, что это, зачем? СММ, работа, контент Так, я понял Ирина, вам нужно использовать чат-бота Который это все сделает читабельным Я вас обожаю, я вас очень сильно люблю И вот из любви вам рекомендую Разберитесь двойными пробелами Помните, мы вас мучили с запятой После вознака вопрос Не потому, что нас атакалят Нам, честно, абсолютно Хоть фотографии голые присылайте Мы только порадуемся Но мы знаем, что клиентов Многих притом Это действительно цепляет Поэтому такой текст он может И, к сожалению, действительно оттолкнет Поэтому я рекомендую Разберитесь вот этими всеми историями Чтобы здесь был пробел настоящий Уж или R, или RUB Это, простите, что придрался Но это, поверьте, к сожалению Действительно нужно мне вам сказать Что нужно сделать Любимая всеми нами Не только Ириной Тактика салат называется Я сейчас сюда все Просто все настрогаю Все, что есть Сделаю это еще и не структурно Просто вот так вот скопом Пускай там разбирается Окей, давайте то же самое Но теперь все-таки разделите Разделите и попробуйте Не на меня сгрузить время выбора А представьте, что Я уже вам признался в том, что Ну, меня интересует Давайте наша любимая с вами тема Воронков ТГ То есть я хочу, чтобы вы мне с ВК Налили ледов в Воронков Телеграмм Вы спросили, что я пробовал делать Я ответил, что запускал за 5000 рекламу Какой результат? Да никакого Вы говорите, если хотите, могу помочь Я говорю, хочу Вот сейчас напишите мне что-то После чего я скажу О, кайф То, что мне нужно Очень здорово, что вы хотите решить свой вопрос Вспоминаем наши одобрения Наши мысли Наши мнения Клиентам абсолютно неинтересны Поэтому я рекомендую от этого отходить В лучшем случае Это не вызывает никакой реакции В худшем, к сожалению Может быть, даже таким скрытым Но негативом Клиент не обратит внимание Что его напрягло в этом сообщении Но его может что-то напрячь Правда Рекомендую уходить от всех вот этих отбивок Какая вы молодец, что вы решили это решать Уходите от этой истории Идите сразу к делу Сразу к следующему Эти распинания Они никак клиентам не регистрируются со знаком плюс Максимум ноль В худшем случае со знаком минус Поэтому вот эту часть я бы убрал Очень здорово, что вы хотите решить свой вопрос Я бы просто спросил сразу человека Окей, супер Получится 1-2 часа в неделю выделять 5-10 минут ежедневно Все, вот такой вопрос Класс, то, что нужно Вы меня как будто сегодня не хотите слушать Коллеги, внимательно Значит, что происходит Представьте сейчас ситуацию Вам написал клиент С бухты-барахты Раньше вы с ним не списывались Говорит, здрасте Мне вас посоветовали Вы вот этим занимаетесь? Вы ему отвечаете Да, занимаюсь Клиент говорит А сколько стоит? На что вы ему отвечаете? У меня разброс цен там От 5 до 50 миллиардов рублей Условно говоря И тут же в ответ его спрашиваете А вы в какой нише вообще работаете? Или вы чем вообще занимаетесь? Окей, он вам отвечает Я там предприниматель Следующий вопрос вы ему задаете А как у вас сейчас дела с.. Если вы маркетолог Вы спросили, как у вас сейчас дела с льдами Если вы психолог Спрашиваете как у него дела с настроением С энергией, с силами Неважно Вы начинаете выяснять у него потребность Клиент признается, что Хреново Ледов нет Настроение отвратительное Второй вопрос вы ему задаете Что уже пробовали сделать? Вот это, вот это, вот это Третий вопрос задаете Как результат? Клиент отвечает, что результата нет  Могу с этим помочь Но опять же Если вам это в принципе вообще нужно И вам клиент пишет Да, мне это нужно И вот здесь ваша задача Мне человеческим языком Вы меня сегодня хотите Я чувствую На яркую Местами матерную речь развести Когда вот эти вот мне сообщения присылаете Огромные, потрясающие Со смайликами В жизни Я так вот, например, не общаюсь И я не знаю, чтобы вы кто-то так общались Потому что я с вами общаюсь Вы все пишите Короткими, простыми сообщениями Без смайликов Без вот этой всей ерунды Вот ответьте мне На мой Вам вот этот вот запрос Что я сказал Да, мне это интересно Вот что бы я написал в такой ситуации? Давайте буду первым Мне клиент говорит Да, здравствуйте, Денис Мне вас посоветовали Я спрашиваю Супер У вас отдел продаж есть? Он говорит, да Я интересуюсь Хорошо, а какая сейчас конверсия? 7% А какая целевая? 35% Что уже пробовали сделать? Тренировки сами проводили Как результат? Никак 7,5% Супер, смотрите Я в принципе ровно этим и занимаюсь Если хотите Могу помочь вам решить эту задачу Опять же, только если вам это нужно Клиент мне пишет Нужно Давайте я разберу целиком и полностью Сейчас текущие ваши звонки Посмотрю, что ваши менеджеры делают На первом этапе Составлю для вас план Исправления ситуации То есть прям напишу вам Что так, что не так И возьму на тренировки Вашу команду на 6 недель По итогу Давайте я прям в договор это впишу Мы с вами поднимем вашу конверсию Хотя бы до 20% В договоре пропишем 20% Но имейте в виду Обычно я поднимаю в вашей нише Конверсию до 30-35% Последний вопрос Насколько это вообще интересно? Либо насколько вам это в принципе подходит? Я бы это написал максимально Своими словами Никаких Ёхарный бабай Смайликов Никаких Я 100 лет Помогаю поднимать Конверсию в продажу В отдел их продаж Ребят, давайте вот еще раз Прям штрафовать Сегодня буду Выдуманными баллами За официоз За вот такие Огромные сообщения За смайлики В этих сообщениях И за ощущение Что вы пишете не Живому человеку А просто вы Брошюрку какую-то В лифте наклеили Вот ответьте мне Абсолютно Божественным Понятным Человеческим языком Чем вы мне можете помочь? Вот я признался Что у меня есть проблема Что я ее не могу сам решить Вы спросили Если хотите Могу помочь с этим разобраться Я говорю хочу Вот предложите мне решение Напишите Супер, Денис Я предлагаю тогда И вот напишите Своими словами сейчас Что вы мне предлагаете Даже давайте пока без цены Просто Что вы мне предлагаете сделать? Представьте себе Я знаю, что вы скажете Так, Денис Ну разные же клиенты бывают У одного пятка болит У другого локоть Представьте, что я вам уже Рассказал, что болит Но вот такая сложность существует То есть в игровой форме Просто вообразите себе Какого-то клиента И ответьте вот этому клиенту На сообщение Не больно жирно для него Проверять пробелы и запятые? Да причем здесь он? Здесь дело не в конкретном человеке Здесь дело в том, что Вас люди видят только По вашим текстам Мы же на улицу выходим Мы голову моем Я вот в особенности Да Одежду гладим Опрятно все это Стараемся сделать Текст по сути в переписке Это одежда Я не настаиваю Я должен вам этот момент Подсветить Людей это триггерит Настолько сильно Вы себе даже не представляете Очень-очень сильно Людей триггерит Пробелы лишние Запятая лишняя К сожалению Люди глядя на этот текст Делают очень плохие выводы о вас Ничего вы с этим сделать не можете Просто это факт Который к сожалению нужно принять Дальше ваш выбор То есть если вам с этим Окей комфортно Ну все Мы ни в коем случае Не можем вас заставить Как-то поступать Как вам не комфортно Но я обязан вас уведомить Что люди глядя на этот текст Делают очень плохие выводы Точка Поэтому я рекомендую С запятыми С пробелами С запятыми Этими вещами Сто процентов разобраться Так Валентина У меня аж сердце начало Значит трепетать Мне очень нравится Очень-очень нравится То есть сразу Естественным языком Ребят Прямо обратите внимание То что Валентин написал Ну смотрите Денис Клиентов привожу с помощью Инструмента соцфишн Во-первых Обратите внимание Здесь есть иерархия смысла Сначала Валентин говорит Что клиентов привожу С помощью инструмент Точка Только после этого И человек уже понимает Окей приводит клиентов С помощью какого-то инструмента Супер Это потенциальные клиенты Которые уже искали Ваши продукты или услугу Посещали сайты ваших конкурентов Да Объяснила Что это такое И сразу докидывает В чем красота этого инструмента То есть по теплоте Этот трафик аналогичный С трафиком из Яндекс.Директа Только он обойдется Вам гораздо дешевле Бра Вот Это Хорошо И обратите внимание Все написано Естественным языком И написано Про клиента То есть я вам привожу Клиента Ну вот банально На пальцах если объяснить Чем этот клиент лучше То есть Встретились два тракториста Как бы один другому объяснял Что такое соцфишинг Он бы ему вот ровно так Это все описывал То есть если люди ходили Там по сайтам твоих конкурентов Все Мы их можем найти Тебе привезти И это дешевле То же самое что Яндекс Вот это идеально Ребят По сути Вот это сообщение Нужно сейчас лаком покрыть Поставить на полочку Расхвалил Сейчас посмотрим Что во второй половине Дальнейшая отсефа квалификацию Проведем роботом На искусственном интеллекте Поэтому к вам будут попадать Не просто холодные клиенты А теплые квалифицированные Потенциальные клиенты С интересом на продукт Услугу Вашему отделу продаж Останется созвониться с ними И закрыть на замер Конверсия в замер Обычно с такого трафика 5-10% Но есть возможность Улучшить до 40% Со времени Валентина Пушка И здесь остается Только вопросик Последний добавить В конце Плюс-минус понятно Что сейчас рассказала Это первый вопрос И второй вопрос Насколько это вообще Подходит к тому Что вы сейчас ищите Опять же Это можно чуть даже Лаконичнее сказать Но для этого Можно опустить первый вопрос И спросить Давай сейчас финальное сообщение Прям придумаем Плюс-минус такое подходит Значит Настя пишет Да, можем это решить Есть возможность Уделять для работы 1-2 часа в неделю Или 5-10 минут ежедневно Как у вас со временем? Я бы вот второй вопрос Не задавал Настя, ты помнишь, да? Мы постоянно Рекомендацию тебе То есть старайся Вот всегда Один вопрос В единице времени Но в принципе Ничего страшного в этом нет Бум Пушка Ребят, еще одна победа У нас сегодня Настя, умница Я не буду вас В этих задачах Не откладывать важные дела Чтобы увеличить доход Дальше Маленький вопрос Плюс-минус вообще это интересно Плюс-минус это вообще подходит То есть вот какой-то такой вопросик Я тебе отвечаю Да И ты пишешь Предлагаю во вторник В 12 начать Стоит работа 100 тысяч рублей Если через неделю поймешь Что нет результата Я верну деньги Что скажешь? Здесь единственное, Настя Смотри Пока мы с тобой договорились На одну встречу 100 тысяч рублей Я так понимаю Это большая какая-то работа Потому что пока Есть ощущение из этого текста Что ты меня закрыла Прикольно поступить Взять деньги ровно за вот эту Одну встречу А на этой встрече Уже рассказать человеку Окей, мы с тобой сейчас поработали Но глобально Обычно я работаю 2 месяца, 6 месяцев И так далее Стоит эта работа 100 тысяч Тогда продать на этой самой Живой встрече Либо же Здесь все-таки Объяснить человеку Это вот первая встреча А дальше Прям так и начать А дальше мы с тобой В течение 2 месяцев Сделаем И вот там прям накидать Потому что за 100 тысяч рублей Ну хочется Корзинку побольше набрать Еще раз То, как ты начала Классно Сделать одну разовую встречу Супер Я бы сказал Окей, тогда предлагаю В вторник 12 начать По стоимости 15 тысяч рублей Го Вот это было бы Прям хорошо Денис, я предлагаю Тогда проанализировать заявки Которые не оплатили И сразу с них Вытащить продажи Получим новые продажи И дальше разберемся С продуктом аудитории Насколько такое интересно Браво Еще одна победа Алекс Поздравляю Да-да-да Вот видите То есть простые Блин Оферы Коллеги Я вот Если бы у вас все Сразу было бы решено То нафига вам Ходить на всякие Эти эфирчики С одной стороны А с другой я сержусь Потому что из раза в раз Я рассказываю Ребята Ёхарный бабай Все должно быть Просто Понятно Человеческим языком С запятыми Блин, простите Я вас очень сильно люблю Я говорю одни и те же вещи И потом Мы видим чего Мы видим вот такие Пластичи Информации Уху Полетели Вы поймите Клиенты это даже не читают То есть если вы думаете Что это просто Пунктик 2 Я вам честно скажу Человек вот это Просто разом видит Максимум Диагонально вот так Проходится По этому сообщению И толком его Не запоминает А еще хуже Что скорее всего Они на это смотрят Вот правда Как у меня это происходит Буквально Две недели назад То есть я интересовался Услугой Мне нужно было Быстро понять Да-да Нет-нет И мне вот такой вот Пласт информации прислали Я прямо сейчас вспомнил Что это произошло Прикиньте Что это проявлялся Вот вам ваши Вот эти длинные сообщения А приди мне Вот такая маленькая Классная Штучка Уже Я хотя бы такой Так ладно Светофор красный Загорелся Что там Не залипайте В телефон за рулем Но суть одна То есть я когда вот такое Сообщение вижу Так ладно Это я могу быстро прочитать И прям вникнуть То есть не по диагонали Попытаться какие-то слова Главные найти А вы мое внимание Под контролем держите Потому что я должен Прочитать его Отсюда до сюда И получается что со мной человек Который общается Ему в принципе на меня плевать Он мне просто скопировал Да прислал На короче читаю Я такой ладно Потом почитаю Вот к большому сожалению Так это общение выглядит Поэтому люди Так охотно уходят в игнор Маленькие короткие сообщения Выглядят как реальный ответ Реального человека Искренний Настоящий А особенно если еще и текст Будет искренний Ммм сказка Так читаем дальше Вариант реального ответа Супер Вам нужно сначала подготовить Свой сайт и сети к рекламе Иначе фиктивной Рекламная компания не будет Поправить сайт Возьмусь за 15000 рублей Ваш ВК за 20000 рублей Принимайте идею к реализации Ирин ну вот уже хорошо Обратите внимание Сразу во первых Текстик чистенький И за это я уже аплодирую Заходить нужно Со стороны Выгод для клиентов То есть у вас сейчас Здесь написано просто условие Поправить сайт Возьмусь за 15000 рублей То есть ну я Соблаговолю заняться Вашим сайтом А человеку что Больше некуда 15000 рублей потратить Понимаете То есть ему же нужно Чтобы был весомый Аргумент 15 20 То есть ему нужно Хоть 1000 рублей Вообще куда-то вкладывать То есть здесь в первую очередь Все-таки стоило написать Что я могу Заняться вашим сайтом Проанализировать его Найти Конкурентов Сделать АБ Тестирование Условно говоря Найти классные тексты Для вашего сайта Которые будут лучше конвертить Обычно эта работа Стоит у меня 15000 рублей Работаю до результата Если результат Не получаем Готовы вернуть Даже эти 15000 рублей Насколько это плюс-минус подходит Вот это интересное сообщение То есть вы говорите человеку Что он получит Сколько это стоит Я не могу вам давать Эти 15000 рублей Почему Денису Кузнецову Может Денис Кузнецов Меньше предложит А может больше Непонятно Ну вот поэтому Здесь я бы заходил Опять же С выгод клиента Денис Я покажу тебе технику Из 4 простых шагов И благодаря им Подпишешь быстро Себе первых партнеров Все просто и эффективно Я буду рядом На каждом этапе Помогу тебе разобраться Точка Плюс-минус понятно О чем я говорю Но это же великолепно Коллеги Но это же прекрасно Ну это же прекрасно Светлана Я не могу вас всех Просто потому что Помочь могу И мы вместе учимся Я тут не продаю Поэтому давай Запятая 8-10 тысяч за сессию Тебе комфортно будет Там на первой сессии Надо чтобы Ты мне и себе Все рассказала Причину найдем Дам практику И на второй подкорректируем Это просто Быстро получается Да окей Единственное Сам по себе текст Чуть-чуть тяжелый Чуть-чуть тяжелый То есть я бы его Как-то лаконичнее переделал Например Про сессию 50 тысяч стоит Смотрите коллеги Про игру от второго лица От первого лица Кто видит здесь Все-таки Вот этот огрех Самое главное Чтобы вы в своем глазу Эту соринку увидели Коллеги Но иногда полезно И в чужом глазу Эту соринку заметить Помните да Я рассказывал Что самое важное Выкатывать вперед Выгоды клиента Думать за клиента Задаваться вопросом Что он ищет Чего он боится У кого он купит Вот пытаться на все Смотреть глазами клиента И тогда У вас будут просто Баснословные конверсии А вот скажите пожалуйста Как начинать сообщение Сразу с цены Это про то Чтобы видеть все Глазами клиента Как по вашему Это первое Что клиент Вот просто хочет читать Глобально Нет Конечно Бывает такое Что человек должен Узнать какая цена Просто чтобы успокоиться Но это мы с вами уже прошли На предыдущих этапах А вот здесь Когда человек уже У вас условно Покупает какую-то услугу Что он первое хочет узнать Наверное Что он получит За эти 50 тысяч рублей Наверное Он должен сначала Вдохновиться А не просто Начинать с того Что вы получите А не ваш клиент Поэтому я рекомендую всегда Начинать подобные сообщения С выгод для клиента Поэтому давай 8 тысяч за сессию Тебе комфортно будет Короче вот видите Пол сообщения про деньги Просто потому что Помочь могу И мы вместе учимся Я тут не приду Пол сообщения про деньги И только вторая половина Что-то плюс-минус Про то зачем это клиенту Давайте вот со второй половины Тогда начнем А там на первой сессии Нужно будет Чтобы ты мне сама рассказала Тогда я бы так описал Смотри Обычно я за одну сессию Могу находить причины Для всех вот этих задач Единственное Мне нужно будет Чтобы ты мне прям все Все досконально рассказала Я дам тебе практики Попробуешь Как правило после них Уже происходит вот это Вот это Вот это Да еще объяснить человеку Что с ним должно произойти После этих практик Вот ты это все делаешь И на второй практике На второй встрече Мы это все корректируем И фиксируем После этого Можно спросить у человека Насколько ему понятно То что мы предлагаем Насколько ему это интересно И после этого Рассказать что обычно Это стоит 50 тысяч рублей Для всех Ну и можешь там скидку предложить 150 тысяч В принципе адекватно Будет здесь тоже написать Но я рекомендую разделять Я рекомендую Сначала спросить у человека Как ему вообще Со моей идеей этим заняться Если он говорит да супер После этого говорит Окей У меня это стоит 50 тысяч Но так как мы с тобой давно знакомы Могу сделать за 35 Смотри Мы нашли твои основные проблемы Предлагаю их решить За три встречи в группе Поработаем С отношениями с собой И родителями Очень хорошо Расслабится психика И тело Что скажешь Глент Классно Я рекомендую Сюда еще добавлять Я объяснял что Нужно каждый процесс Финализировать Ответом на вопрос И что Вот смотри Те В группе поработаем С отношениями с собой И родителями И чего Да То есть нужно дать ответ На этот вопрос Очень хорошо Расслабиться И психика И тело И что Ну расслабилась Да я могу В горячий душ пойти Принять Меня это расслабит Могу ромашку Чая выпить Меня это расслабит Могу На какой-нибудь запрещенный сайт Практика нужна Если у вас возникает Внутри реакция Денис Ну это и так понятно Они же знают Зачем они ко мне обращаются Напоминаю Никто ничего не знает Никто ни до чего не догадывается Именно по этой причине У нас с вами Существует обучение Маркетингу Обучение продажам Обучение управлению Именно поэтому Работа менеджером Это одна из самых Сложных профессий Как таковых Именно поэтому Женщины не понимают Мужчин Именно поэтому У нас войны с вами До сих пор происходят Потому что никто Ничего не понимает Все очень важно Финализировать Вы должны Декларировать То что вы клиенту предлагаете Пока вы не декларируете Это считывается Как неуверенность То есть вы Приходите Сидит Денис Кузнецов Говорите ему Денис Продажи у меня что-то Не радуют? Что делать? Денис говорит Ну заходи У меня клуб есть Тысячу рублей в месяц стоит Хорошо А что в клубе? Ну как что в клубе? Встречи Хорошо И встречи И записи То есть я буду максимально Как будто бы уходить В судоку Решаете Не знаю То есть встречи мало ли Про что могут быть Хорошо Допустим встречи Еще и про продажи Но вам все равно важно Ну мало ли Что я там про продажи Рассказываю Понимаете? Ну может я там Про продажи сижу Вообще занудствую Про какие-нибудь регламенты Для руководителя отдела продаж Которые вас тоже не касаются Или у меня план обучения 70 лет И только после 70 лет У вас там первая продажа Случится И вы все еще не понимаете Какой я для вас Приготовил результат Куда я вас веду В своем понимании И важно чтобы мы Клиентам сигнализировали К какому результату Мы их по итогу Планируем привести Кто Задается вопросом А как это делать Так чтобы это не звучало Как пустое обещание Go В канал Смотрите Запись которая так и называется Презентация продукта Там я рассказываю Как правильно Рассказывать человеку Про будущее Которое мы ему даем Чтобы не звучать голословно Чтобы не звучать Как боженька бог Который говорит Давай заходи брат Продажи будут Здоровье будет Вот такой замечательный Чтобы этого всего не было Если вы это слушали Я уже просто не стану Мучить Но если что Это все у нас имеется В канале Тогда денюжку за первую сессию Денюжку не надо писать Это такое Странное очень слово У него гравитация такая Ну типа Ну денюжку Денюжку Лучше спокойно переводить Окей Тогда можешь за первую встречу Переводить 8000 на карту Слово деньги Можно в принципе опускать Тогда можешь За первую сессию 8000 переводить А еще лучше не на карту А на теньков Очень нужно Тададададам Тебе подходит Предлагаю во вторник Который сейчас Не продается Деньги в голове После которого Обычно клиенты Увеличивают доход В 2-4 раза И спокойно планируют Новые покупки и путешествия Радуясь А не переживая за это Если что-то не устроит То верну деньги Курс останется у тебя Курс останется у тебя Точка Тебе удобно Оплатить будут На сбиратель Или теньков Хорошо Класс Так Наталья пишет Помогу составить договор Который будет Дорожной картой Вашего бизнеса Защитит вашу компанию Классно Вот это прям Классно Так это 4 сообщения Анна Ну тогда еще К сожалению хуже Потому что получается Что вместо Того чтобы Рассказывать человеку Что он получит Вы начинаете ему Рассказывать про то Что получите вы А вообще-то покупает Здесь клиент А не вы То есть это Он должен понять Что ему это интересно А не вы Вот Но и опять же Если вас нанимают На работу Тогда можно говорить Так ребят Я работаю так Кстати на всякий случай Елена Лучше не проблемы писать У нас психика так устроена У нас эго супер чувствительное Будем до последнего шкериться От кого-то Кто нашел наши проблемы Рекомендую использовать В формулировке Окей Поняла наши с тобой задачи Окей Поняла вызов Который перед нами с тобой стоит Короче вот такие Должны быть в формулировке Задачи Поняла что сейчас Вообще нужно решить Поняла что для вас сейчас актуально Желательно слово проблемы Вот настолько избегать Насколько возможно Даже если сам клиент Говорит что у меня проблема Про клиента Лучше такие фразы Так В группе поработаем С отношениями с собой Родителям Очень хорошо расслабится Психика и тело Снимем основные блоки К беременности Повысится вероятность Успешного зачатия На 60% Что скажешь да Ес Хорошо Хорошо Вот это прям классно Коллеги Все Мы с вами достаточно Продуктивно поработали Я считаю Вы уж простите То что я сегодня Язва Та еще Здесь Мы приходим действительно К тому чтобы теорию В практику применить Что Денис сказал Должно быть просто И легко И замечательно Другое дело Это попытаться написать Но я вот сегодня Вам уже говорю Вот эти сообщения В 10 раз краше В 10 раз понятнее И интереснее Мне во всяком случае Было читать Чем изначально Вот эти полотна Красиво Прекрасного текста Просто по опыту Я столько раз Подобные воронки Делал и переделал Везде Один и тот же Был результат Пока мы человеку Присылаем вот такие полотна Конверсия низкая Как только мы попадаем В этот момент Люди говорят Да-да-да Вот ровно мне Это и было нужно Поэтому сегодня Прям хорошо с вами позанимались Всем огромное спасибо Если кто-то был на эфире Кто не участвовал В живой работе Вы можете Тем не менее Все-таки вернуться В этот чатик И просто своими словами Попытаться сформулировать Свой оффер Свое предложение Я в том числе Там постараюсь В какой-то момент зайти И даже это где-то Подкорректировать Не говорю, что я значит Буду сидеть вот так Мониторить каждое ваше сообщение Но в какой-то момент С удовольствием посижу Пока, пока все До вечера Огромное спасибо за то Что сегодня поучаствовали Мне понравилось Потому что мы с вами достигли Хорошего результата Которому я прям доволен Хорошего вам вечера До пятницы Всех обнял Всех поцеловал Пока-пока Keyboard Art Host Rhys Keyboard Art

------------------------------------------------------------

=== Продажи в переписке - Хитрые приемы и стратегии (slug: texting_p01_l07_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, переписка, стратегии, обучение
Темы: стратегии продаж в переписке, создание стрессовых точек, окольные пути к сделкам, тактики общения с клиентами, прямые и непрямые напоминания об оплате
Описание: Участники узнают о приемах для успешных продаж в переписке, включая создание стрессовых точек и использование окольных путей к сделкам. Лекция включает практические советы по общению с клиентами и избежанию прямых напоминаний о деньгах.

Транскрипт:
Обсудим закрытые запретные темы, которые большинству даже не доступны. Сетап у нас сегодня такой, достаточно необычный. Мы остановились у родителей, у родителей есть классная баня, поэтому, почему бы и нет, попробовал я эксперименторать и поставить сетап здесь, в бане. Вызвав здесь огромнейшее количество, мы скоро с вами будем заниматься в видеопродакшне, и сразу вот первый такой маленький для вас хинт, где можно снимать, где нельзя снимать. Вот здесь сразу скажу, здесь снимать нельзя, и вот мне любопытно, поймет ли кто-нибудь сейчас, почему вот здесь в этом помещении снимать нельзя, я имею ввиду с точки зрения картинки. Вот почему здесь ни в коем случае никогда не вздумайте снимать. Так, я увидел, что Настя написала относительно света. Свет это такое, достаточно общее понимание, ну свет и свет, что значит свет. Вот на меня сейчас лампочка одна светит, вот у меня здесь другой свет есть. Я в принципе обрисовать себя светом могу как угодно. Жарко от печки, надеюсь, что будет жарко от печки, потому что у нас прям снег пошел, представляете? То есть еще на той неделе, я перед вами всеми выпендривался, мол завидуйте мне, у меня здесь лето, а сегодня один день, в который прям конкретно идет снег, это свойство Ростова, здесь так. Причем, что самое забавное, буквально на этой неделе снова будет солнечно, там по-моему до 20 градусов обещают, но прямо сейчас у меня практически метель из двери видна. Теперь, что касается красивых, некрасивых ареек, для видео согласен, то есть вот в жизни здесь очень симпатично, приходишь и так вау, как же лампово, как же красиво, но когда ты снимаешь, и это тоже очень важный, у нас предобучение по продакшену с вами, коллеги, когда ты делаешь картинку для видео, первое, что ты должен понимать, видео и глаза, это местами диаметрально противоположные способы восприятия картинки, то есть вот ты заходишь в помещение, кажется, что да все нормально, да все светло, нормально, там человек перед тобой сидящий выглядит, все вроде хорошо, как только ты направляешь на это все камеру, ты понимаешь, что трындец, это очень плохо, человек выглядит плохо, его нужно перекрашивать, если у вас модель света в помещении отсутствует, то есть вот я смотрю на человека, я его вижу, я на него камеру навожу, это просто большое черное пятно, с очень неприятными какими-то рыжими оттенками вместо лица, то же самое вообще со всем в принципе, то есть это первое, что мы должны с вами так вот наперед приготовиться и понять, это то, что камера всегда выглядит иначе и причем очень-очень сильно, где-то это в плюс, где-то это в минус, например, модель нужно буквально перекрасить, то есть вот ты смотришь на модель в жизни, ты думаешь, Господи, это передо мной клоун какой-то накрашенный для цирковых выступлений, наводишь камеру, нормально, адекватно выглядит и обратно, в жизни смотришь, думаешь, вау, какая красивая девушка, ну просто загляденье, направляешь на нее камеру и она как будто так что проснулась, ну красивая проснулась, да, выспалась, но все равно просто белое абсолютно ничем не испорченное никакое краска лицо. Я продолжаю смотреть наружу на снежок, я должен вам это показать. О, кстати, прикольно, на трансляции слышно печку, это красиво. У меня даже пара зорта идет. Так, коллеги, давайте сейчас полсекунды покажу вам, что у меня из окна видно, а заодно там была очень приятная часть в Love Supreme, я хочу ее дослушать. Заценили красоту? Все, вырубаем страшный экспериментальный жаз. Кстати, да, сразу я забыл что-то предупредить, калтрейн это вообще не для всех, это уже для немножечко ноискушенных, я вам честно так признаюсь. Так, мне баланс белого, короче, мне здесь картинка не нравится, вернемся к основному, но из-за того, что на улице пошел такой замечательный снежок, было принято решение затопить баню, поэтому вы мне можете, тем не менее, все равно немного да позавидовать, потому что сейчас мы допьем кофе, сейчас я поболтаю с вами. Вы представляете, как мне нужно завидовать, что я с вами могу сейчас поболтать, и это не кокетство, то есть мне действительно это очень сильно нравится, я очень люблю в таком формате проводить эфир и просто вот, правда, искренне. Я бесился, пока собирал все это, но я понимал, что сейчас я сяду, там будут мои ребята и все будет прекрасно. Поэтому вторая часть, по которой мне нужно завидовать, я с вами общаюсь, нужно здесь завидовать. Третья часть, жена есть граната, у нас даже есть кальян, мы сейчас его тихонечко покурим, отойдем от кальяна и потом потихоньку-потихоньку начнем заниматься распаркой. О, вот так вот, вам даже печка будет видно, и пойдем на баню. Так, полетели, коллеги, мне хочется с вами пообщаться. Офигеть, у вас там метет, красиво, да, баня супер, вы должны мне завидовать. А еще я завидую тем, кто сейчас есть на встрече, потому что мы с вами сегодня тему открываем. Я что хочу сказать, что мы с вами сейчас такую тему пройдем, я вот не знаю, потом выкладывать это в запись или нет. Может быть мы с вами так это очень между собойчиком сейчас пообщаемся, пока нас никто не слышит, обсудим очень важную интересную тему, а потом всем будем говорить, что это был, ну ладно, не легендарный, но очень важный эфир, на котором мы разобрали поистине важную тему, но записи его никому не покажем, потому что это были, возможно, слишком интересные темы, и повезло тем, кто был на эфире на живом. Давайте переходить к теме. Главная проблема всех переписок как таковых изначально. Идея в чем? Продажи в переписках сопряжены с очень низкой ответственностью со стороны клиента, то есть он хочет, отвечает, хочет, не отвечает, и по сути самый хороший качественный подход к продажам в переписке это тот, при котором мы очень незаметно создаем стрессовые точки для наших клиентов. Что называется стрессовая точка? Любое принятие решения, любое соблюдение договоренности, ответственность любая, расставание с деньгами, это все стрессовые точки для клиента, там где он может испугаться, напрячься, передумать, отвалиться, забыть, бла-бла-бла. И проблема в том, что самый лучший способ не вызывать эти стрессовые точки это находить какой-то окольный путь достижения цели. Извините, что так сложно выразился, сейчас еще сложнее выражусь. Вспоминаем Тарасова, у него была техника под названием «Приблизиться к оленю». Вот мне интересно, кто помнит в чем суть приближения к оленю, в чем суть этой техники. Нам в продажах переписки, вот в «Идеальном из миров» нужно освоить искусство достигать цели не совсем прямым путем. Это может прозвучать слегка как-то странно и непонятно. В чем суть окольности? Самый простой пример это сделать так, чтобы человеку напомнить о себе условно. Вы с ним договорились, что сегодня он какую-то вносит сумму для оплаты или делал какие-то действия целевые. Договор, что угодно. И он, собака такая, не сделал этого действия. Мы сразу с вами встаем перед вот этим выбором, чего ему такого написать, чтобы и напомнить про себя, но одновременно, чтобы не выглядеть слишком голодными, чтобы не надоедать. Точно. Чем более прямолинейное сообщение, тем выше должен быть кредит доверия к вам со стороны человека, чтобы он это сообщение действительно прочитал и отнесся к нему адекватно. То есть, если вы с кем-то потрясающе хорошо дружите, вот с вами совсем, я могу ровно так общаться. Допустим, я с кем-то из вас договорюсь о работе, жопка такая, не заплатит кто-то из вас мне в моменте, когда мы договорились расплатиться, я же вам могу напрямую написать. Типа, эй, воу, алё, сюда, где бабки? Или мем какой-нибудь прислать, или Пашу Техника видосик вставить. Братан, сам не люблю такую дело, но скинь сколько можешь на карту. То есть, я могу с вами пошутить. Почему? Потому что есть достаточно большой кредит доверия между нами. Мы можем на эти темы общаться открыто, прямо. Но! Чем более холодный передо мной клиент, чем меньше мы с ним друг друга знаем, тем больше надо играть в эти игры аккуратнее. Если мне нужно напомнить кому-то о своем существовании и я с этим человеком не так уж сильно и хорошо знаком, то я буду избегать прямых напоминаний про деньги, про оплату, про договор, про материалы, которые они должны были скинуть. Причем я всегда заранее себе эти крючки закидываю, чтобы была возможность, если что, ими воспользоваться. Например, мы с клиентом договорились, что они оплачивают такого-то числа, к примеру, а еще они мне скидывают определенный объем материалов для того, чтобы я перед началом работы изучил проект, посмотрел работу менеджеров и тому подобное. Вот так как я эти два действия связал вместе, то есть мы договорились про оба этих действия на продающей встрече. Не только давай ты мне деньги скидываешь, а потом я начинаю работу. Я всегда хитрожопа. В хорошем смысле хитрожопа. Бизнесмен должен быть хитрожопом по умолчанию, поэтому сегодня хитрожопость это комплимент. Я хитрожопа связываю эти два действия вместе, оплату и какие-то действия, которые вроде бы интересны лишь моим клиентам. Чтобы я посмотрел, чтобы я проанализировал, чтобы я послушал звонки, почитал скрипты и тому подобное. Я благодаря этому получаю возможность человеку напомнить про нашу договоренность, но напомнить не про денежки, ну что там по оплате, а напомнить про вот эту часть. Ну что, когда вы мне нагрузите работу, ну когда вы мне скрипты скинете свои, дайте почитать. Таким образом, я убираю вот эту точку стресса для самого клиента. У него лимбическая нервная система перестает пугаться того, что речь идет про бабки опять, того, что с него хотят взять оплату. А ему наоборот, как будто бы предлагают ценность какую-то. Я ему предлагаю, нагрузи меня работы, такой любимый мой хороший человек, я сижу с жажду по разбираться в твоем проекте. Скинь мне вот это, скинь мне вот это, скинь второе, третье, десятое. В большинстве случаев этого более чем достаточно. То есть, если люди вспомнили про меня, если они мне особенно скинули контент, как правило, вот 9 из 10, они сами тут же говорят, ой и напиши номер карты, напишите расчет на счет или выставьте счет еще разок нам тут, там что-то в бухгалтерии или пишут, что в бухгалтерии счет передали, сейчас спросим, что с оплатой. То есть, как правило, люди по инерции все равно вспоминают вот эту вторую составляющую сделки, которая в их зоне ответственности находится. Это первый способ обойти прямолинейное напоминание про деньги, вообще, в принципе, про любую договоренность. Старайтесь заранее связывать договоренность с оплатой с какой-то еще договоренностью, которая, по идее, вам в тягость. То есть, договоритесь, что человек вступит в чат какой-нибудь, договоритесь, что он скинет вам список видео из клуба, которые он хочет показать своим сотрудникам. Вот у меня прямо сейчас, допустим, есть конкретно один прекраснейший, замечательный молодой человек, с которым мы ровно об этом и договорились, без проблем, мне даже это интересно сейчас с ним провернуть, довернуть, сделать, потому что я в очередной раз смотрю, как все эти динамики отрабатывают. Первое, получается, какую засечку себе нужно сделать? Вот научитесь договариваться сразу о нескольких вещах, кроме оплаты. То есть, не просто, так, ну ты мне скинь денюжку, а потом договоримся. Нет, сразу договаривайтесь, давай так, смотри, вот тебе счет на оплату или карта, по которой можно оплатить QR-код, неважно. Второе, давай с тобой сразу договоримся про время следующей встречи. Вот это очень важно. Если вы до сих пор делаете такую историю, что сначала вечером деньги, утром стулья, не получится, сразу клиенту вот практически давайте товар в руки. Помните такую тему, что на турецких рынках они всегда стараются всунуть какую-то вещицу прямо вам в руки, чтобы вы ее уже в руках ощутили, потому что тогда вам намного проще ее допродать. Подобным образом мы договариваемся о старте работы, то есть нам нужно с человеком уже сразу, мы еще даже деньгами не обменялись с ним, но нам нужно сразу дать ему окошко какое-то, то есть сказать, так, хорошо, с оплатой окей, все, разберемся. Скажи, пожалуйста, вот в понедельник в 14.00 тебе как по времени, сможем с тобой созвониться? То есть сразу забиваем точки, чтобы человек открыл календарь, чтобы он вбил. Это очень важная вот такая вторая точка соприкосновения, потому что наступит понедельник и вы можете напоминать не про денежки, ну что там с бабками, да, ну что там с оплатой, а конкретно спросить человека в 14.00 все в силе, все в силе, хорошо. Если он до 14.00 до сих пор не оплачивает, но он приходит навстречу, это идеальная ситуация. Ведем себя, вспоминаем, как ни в чем не бывало, ничего не слышу, ничего не вижу, ничего не говорю. Мы ведем себя сначала, пол встречи вообще не заинтересованно в деньгах, прямо начинаем, разбираем рабочий вопрос и действительно вот притворяемся максимальными идиотами. Потом, когда мы чувствуем, что кредит доверия подрос, клиент открылся, распарился, как я через часик, вот тогда очень спокойным, твердым, уверенным голосом говорим «Слушай, мне тебя на оплату вообще-то раскрутить надо, что-то я совсем забыл». Или аккуратненько это можно сделать «Слушай, извини, ненавижу сам этот вопрос, нам с тобой нужно по идее оплату провести, потому что как-то странно, вот у меня там таблица учета идет, твоей оплаты нет, хотя мы с тобой уже начали». Вы можете как угодно описать, ни в коем случае не рекомендую придумывать чего-то, чего нет, но наверняка есть что-то, что вы действительно сделали уже со своей стороны, из-за чего у вас действительно дискомфорт от того, что человек с вами не расплатился, помимо того, что вы деньги не получили. Вот надо этот дискомфорт проговорить, скажи, что все супер, единственное, слушай, у меня там дебет с кредитом не сходится в моей книжке, потому что я уже записал оплату, почему-то оплаты нет, мне нужно сейчас вот быстро это закрыть, чтобы я не парился. Скажи, пожалуйста, можем сегодня рассчитаться? Все хорошо, все нормально, счет открылся. В общем, надеюсь, вы поняли суть, под каким-то предлогом уже на живой встрече, если клиент не оплатил до нее, вы можете напомнить об оплате, но уже куда более прямолинейным образом. Самое важное, что я хочу до вас донести, с холодным, жиденьким, странным клиентом хреновейшим образом работают такие сообщения с прямым напоминанием «дай денег», ну что там по оплате, ну что оплатили, ну что получилось оплатить, вот чем более они про деньги, тем больше они будут раздражать глаза клиента, тем сильнее клиент будет стараться от этих сообщений убежать. По этой причине мы пользуемся подобными окольными путями. Идем далее. Третий элемент, мы его вскользь, в принципе, касаемся с вами постоянно, он называется «возьми-возьми», вместо того, чтобы во всех сообщениях, которые мы пишем клиентам постоянно что-то с них требовать, просить, напоминать «дай», «дай», «дай», «дай своего времени», «дай своего внимания», «дай своих денег, пожалуйста», нам желательно перестроиться в режим «возьми-возьми». Почему? Потому что от попрошайки, условно говоря, человек будет стараться отдалиться, вот такие мы с вами противные, там, где людям больше всего надо, мы от этих людей стараемся отдалиться, а вот там, где у людей так все хорошо, мы к ним, наоборот, стараемся приблизиться. Ну, глобально это супер понятно, зачем человеку приближаться к черной дыре, которая только высасывает ресурсы, пойду лучше у солнышка погреюсь, там и тепло, и красиво, вот то же самое с людьми. Поэтому, если вы начинаете из себя представлять вот эту черную дыру, которая засасывает, которая требует, которая просит, которая интересуется только своими интересами, вас клиенты действительно будут избегать. Не все, не всегда, но периодически, вот тот, который как раз в серой зоне клиента находился, он раз и отвалится. И наоборот, если вы станете вот этим источником, который отдает, который говорит, да, вот это тоже возьми, а вот еще тебе крутая штука, а вот еще тебе интересная вещь, с вами будет хотеться взаимодействовать и люди будут за вами тянуться. Вот сколько нас сейчас, 14 зрителей, наверное, у семи сейчас защемило, да, в груди немножко, в том смысле, что ну как так, ну ко мне же всякие бомжи потянутся, но одноих же будут бегать за бесплатной пользой. Здесь, я специально это упоминаю, немного про разные материи речь идет, есть теплая, а есть мягкая. Теплая, это когда вы как адекватный клиент общаетесь с другим адекватным подрядчиком, ну неважно, подрядчик, наставник, кто угодно вообще, просто в бизнесе вот вы встретили другую персону. Если эта персона постоянно ведет себя в формате дай-дай-дай, вы даже будучи адекватными ни бомжами, ни попрошайками, вы все равно будете с ним не очень искать общения. Если же вы адекватный, классный, замечательный, богатый, взрослый, встретит человека, который наоборот умеет, возьми-возьми, вот еще тебе, вот еще тебе, ну скорее всего, в этого человека вы тоже влюбитесь, вы будете с удовольствием иметь с ним дела, вы будете с удовольствием входить в проекты с этим человеком. И вот здесь ровно то же самое, не фокусируйтесь на бомжиках, на том, что вот придут, заберут и так далее, сейчас вообще не об этом речь, сейчас речь идет о том, что те, кто классные, хорошие, теплые, они все равно внутри себя имеют это отторжение от попрошаек и эту тягу к тому, кто отдает, к тому, кто шарит и так далее, вот это самое важное запомнить, поэтому если вам нужно выбирать из двух тактик, все время говорить про себя, дайте мне денег сначала, потом я с вами поговорю, или быть делящимся, щедрым, поверьте, даже с людьми богатыми, классными, замечательными, адекватными, вот важно быть вторым, 100%. Более того, я честно признаюсь, чем более высококлассовые люди вам попадаются на пути, под высококлассовостью имейте что угодно, как правило, это везде справедливо, как раз с неприязнью относишься к попрошае. И тем с большим удовольствием они будут выстраивать контакты как раз с людьми, которые делятся, в том числе и люди, которые делятся, то есть если вы встречаете одного человека, который вас, брат, приходи, заходи, все, приезжай, вот тебе, забери, забери, забери, а они очень не любят людей, которые да, да, да, да и вот это, да и вон то, и вон то еще, пожалуйста, не забудьте. Они один раз отдадут, но второй раз, скорее всего, в гости не позовут. Это метафорическая история. И наоборот, когда они встречают похожих на себя, которые точно так же, нет, брат, нет-нет-нет, ни в коем случае, дерутся за то, чтобы оплатить за вас в ресторане, это же вообще замечательные люди, они друг дружке очень сильно липнут. Понимаете метафору? Вот у меня есть друзья, с которыми мы с женой так иногда делаем. Друзья, с которыми мы вместе посидели в ресторане, приносят терминал и мы буквально деремся, типа не в шутку, ни в какие-нибудь, мы буквально деремся, кто пикнет по терминалу. У арабов это распространено, обожаю эту историю. И вы поймите, что в такой компании очень недолго будет задерживаться человек, который на это рассчитывает, понимаете? Который такой сидит, ну они за меня заплатят. И просто из раза в раз все прыгнули, а он не прыгнул, или прыгнул, но не по-настоящему, это же все равно все видно будет. Поэтому, да, здесь вопрос не в том, что вот я привлеку к себе бомжей, откровенно говоря, бомжей привлекают на более ранних этапах воронки, сейчас об этом пока не будем. Надеюсь, вы суть поняли, к чему вся эта была тирада, про то, чтобы не быть черной дырой, засасывающей ресурсы, внимание, время других людей. Теперь, в более практическую плоскость это все опускаем, как это перевести в то, чтобы клиенту напомнить про ту же... Ну оплату мы уже чуть-чуть разобрали, как клиенту напомнить, в принципе, про себя. Вот вы с ним договорились, все должно было произойти, почему-то не произошло. Вот лучший способ придумать какой-то вам повод пересечься еще разок. Вы с ним договорились, что такого-то числа он переведет такую-то сумму, но вы, допустим, не договорились про старт работы, и у вас вот теперь непонимание, блин, что же ему такого напомнить. Еще хуже, вы только сегодня встретили этот эфир, но когда вы договаривались на оплату, вы с ним не договорились о том, что он вам еще скинет материалы какие-то для изучения. То есть полный ноль. Договоренность только о том, что он вам денег должен. Все. А он эти деньги, скотина такая, не переводит. Вот в этом случае вам желательно иметь какой-то перечень ништячков, бонусов, просто хороших идей для подобной целевой аудитории. В принципе, кто сторожил и уже знает эту технику, она работает. Она работает и очень хорошо, и в самых разных проектах и до сих пор она замечательно работает. Лучший способ вытащить клиента из игнора — это не напоминать ему о том, что он вам что-то должен, а абсолютно наивнейшим образом сказать, ой, у меня для тебя классная штука есть, прям офигенно, ровно для твоего проекта вот вчера только узнал, или вчера вспомнил, или сегодня утром вот мне что-то пришло, неважно что. И по сути вам важно с клиентом в этой ситуации работать как с маленьким ребенком, который забывчивый, который неответственный, который сегодня хочу, завтра не хочу. Вот надо научиться работать с этим дитятком, потому что даже взрослые люди впадают в этот режим, абсолютно безответственных маленьких детей, жадных до кучи. Потому что тогда вы сможете его вытащить на ту самую живую встречу, или на тот самый старт работ. И вот там обычно вся магия происходит, то есть если человек наконец-то все-таки соизволил и пришел к вам на встречу, несмотря на то, что даже еще не оплатил, там вы можете уже, как я вначале сказал, напрямую говорить про деньги. То есть вы можете с ним стартануть, что-то даже сделать, что-то даже разобрать, а потом сказать, мой хороший любимый, ты прости, пожалуйста, но мне надо тебя раскрутить на бабки. Я вот не знаю, как подойти к этому вопросу уже, и так думала, и так думала, короче, решила просто напрямую тебе сказать. Мне надо раскрутить тебя на бабки. Здесь важный пункт, я о нем тоже постоянно вам говорю. Умейте проломить четвертую стену. Надеюсь, уже знаете, что это такое. То есть умейте в лоб называть то неудобство, которое вы создаете для клиента. Когда мы пытаемся чуть-чуть припрятать, чуть-чуть как бы сказать, ну может там это как-то что-то типа денюшку, ты мне что-нибудь заплатишь, это выглядит мерзко, и намного проще сказать человеку напрямую, так, я честно говоря ненавижу про деньги спрашивать, но мне нужно на время стать вот этим говнюком коммерсантом, чтобы мы с тобой продолжили работу. Ты меня прости за это, пожалуйста, но мы должны это сделать. Давай с тобой с оплатой разберемся. То есть чем более прямолинейно вы будете показывать, что да, прости вообще, что мы про деньги говорим, но давай поговорим про деньги, тем это будет адекватнее выглядеть, но уже на живой встрече. Если кто-то сейчас не понял, что происходит, подожди, мы начали с того, что надо это аккуратно и окольными путями, а сейчас наоборот напрямую речь про две разных ситуации. Первая ситуация, это когда мы с человеком в переписке находимся, когда он у нас как рыба, знаете, вот-вот с крючка слетит, там ни в коем случае никакой прямолинейности. Мы должны создать для него повод прийти к нам на живую встречу, чуть-чуть успокоиться, разговориться, разогреться, почувствовать благодарность за то, что вы ему что-то даете и только потом взять и прям напрямую в лоб сказать так, солнышко мое ясное, мне нужно закрыть тебя на оплату, иначе мы начинаем несправедливо с тобой работать по отношению ко мне. Вуаля, коллеги, это сегодня такая первая немного, как я и сказал, лекция такая, я вот долго про нее думал, как ее назвать, всякие мне шовинистские названия приходили и решил не делать, так, решил все-таки выдержать некоторые чин, аккуратно дать эту информацию, но суть именно в этом. Я думаю, следующее занятие у нас будет посвящено тому, чтобы это все превратить в слова, сегодня у нас сугубо такая теоретическая встреча, на которой я хотел вас познакомить с самими концепциями, а вот на следующем уроке что мы будем с вами делать, он во вторник, все хорошо, все по расписанию. Что мы будем с вами делать? Я хочу, чтобы мы с вами прямо разыграли в текстовом формате эти сценки, в которых вы мне напоминаете оба платья. Если вы не хотите, здесь, смотрите, как у вас по времени получается, я, если что, так это, аккуратненько включусь в эту историю. Вы можете уже сейчас начинать писать подобные сообщения в наш чат, который называется «Скриншоты сложных переписок». То есть вы можете туда, друг к дружке, можете друг на друга тренироваться, кстати, вот это самая классная история. Там выберите кого-нибудь, отметьте просто случайно, хотя я думаю, люди удивятся, те, кто не были навстречу. А сейчас в чат, который называется «Скриншоты сложных переписок» напишите, кто готов поиграть в эту игру. И что нужно сделать? То есть вот те люди, которые готовы с вами поиграть, вот вы можете с ними попереписываться, аккуратненько, конкретно на тему дожима. То есть вот напомните им про оплату. Давайте такое, чтобы у нас не было там тысячу каких-то переписок, вот попробуйте друг другу напомнить про оплату. Притворитесь, что вам человек обещал сегодня оплатить, не оплатил, и вот вы аккуратненько ему об этой оплате напоминайте. То есть уже сейчас можете это все скидывать, и у нас тогда во вторник будет что подразобрать. Готовы поиграть. Вот Настя готова поиграть. В принципе, коллеги, у меня на данном этапе все. Считаем чатик, давайте по-быстрому пробежимся по нему, что там интересного есть. Побудить виз-за-виз, сделать минимальный шаг к нужному нам действию. Если оплата, открыть банковскую программу и так далее. Да, это, я так понимаю, Ирина отвечает на вопрос про, что такое приблизиться к оленю. Это оно самое. Маленький платеж изначально, какой крутой прием. Спасибо большое, я рад. Так, а если он на встрече говорит, что нет, не готов заплатить, несмотря на то, что мы ему уже и пользу дали, а что-то какие-то анализировали, все, сворачиваем лавочку, что ли? Можно прям в лоб говорим, в смысле, ну давай тогда до свидания. Очень странно, что вы позволили собой так неаккуратно людям себя вести. Пол секунды давайте на эту тему. Вот у меня по какой-то причине вообще не было в жизни таких клиентов, которые вот приходили и только большой ложкой эту пользу с меня брали. Здесь, скорее всего, нужно смотреть на путь клиента, как он в вашей жизни оказался, я имею в виду вот на этой самой личной встрече, то есть через какие посты, через какие каналы, через какой оффер, и вот там на самом деле нужно с лупой посидеть, почитать тексты, нет ли там зазывов на слишком бесплатную пользу, я бы так сказал, нет ли в ваших продающих встречах слишком-слишком «Ой, да ты делаешь со мной все, что хочешь, приходи, хочешь плати, хочешь не плати». То есть я бы вот эту всю историю проанализировал для того, чтобы посмотреть, где мы аудитории посылаем такие сигналы. Если нигде не посылаем, и у вас такой был один человек в год, ну ничего страшного, сумасшедшие люди везде встречаются. Ну да, здесь очень будет страшно, обидно за те полчаса, которые мы безвозмездно и безвозвратно потратили на этого человека, только могу с этим согласиться, но тактика здесь будет одна – это грубость абсолютно никак вообще, ничем не оправдываемая. Если человек просто в лоб говорит «Нет, у меня денег нет, платить не буду, все, делай дальше работу», ну это прямо нарушение ваших прав и свобод, хрена вы что-то должны этому человеку вообще показывать, рассказывать. Поэтому да, такого сразу можно забревать и не париться на эту тему. Но глобально, посмотрите воронки, если у вас часто это все происходит, обратите внимание, каким образом вы человека такого на эту встречу дотягиваете, где вы могли подобные смыслы сообщить. Так, у меня было неоднократно вот даже «Спасибо за пользу, пока не готова, давай будем на связи, теперь больше с этими леди не работаю», надо смотреть, вот, правда, искренне, я это очень в общих чертах показал, я работал с таким проектом, где было очень много подобного, где люди прям приходили, да, спасибо большое за пользу, с маркетологами, заходили в то, что предлагалось аудитории, а аудиторию предлагалось, ты приходи, у нас там даже не продажник с тобой будет общаться, а прям сразу эксперт, который вот экспертен ровно в этом, он тебе прям поможет, прям разберет, даст тебе план действий, заживешь счастливой жизнью, то есть был такой офер, люди, соответственно, на это и приходили, мы им сами сообщили, ты приходи, мы тебе бесплатно все вообще починим и уйдешь. И, соответственно, они приходили и не понимали, почему им продают. Это как очень простой и понятный пример такой истории. Где-то просто надо действительно убирать слова бесплатно, то есть они zaten в оферах, либо на лендингах, воронках, вот, если большое, слишком большое упоро на слово бесплатно такое тоже может происходить. То есть как правило, аудитория так делает из-за того, что слишком им транслировали что-то про бесплатность. Ежели вы с клиентом договорились, что так, мы с тобой работаем за деньги, хорошо, за деньги, да, договорились такого-то числа оплатить, договорились, то там немного другая динамика, вы с ним даже если созвонились, говорите, да, давай разберем, слушай, нам с тобой надо решить что-то по оплате и вот в этой ситуации, опять же, должно быть некоторое уже представление у самого клиента, что он как бы пообещал оплату внести, вот тогда адекватно это все работает. Если же клиент у вас социопат, психопат, он даже не помнит про то, что он что-то должен за деньги у вас покупать, такого, конечно, да, надо отпускать общаться с другими людьми. Денис, ты очень щедро отдаешь, очень мало таких экспертов и ты всегда держишь интригу мастерски, спасибо, учусь в тебя, Настя, тебе огромное спасибо. Так, значит, в другом чате я готова поиграть, готова поиграть, Денис, посмотри мой скриншот и пожалуйста выложила переписку со своим пресловутым клиентом, да, нужен твой совет. Он опять очень высунулся и опять вскакал в кусты. Свободные деньги будут в апреле, вторая половина, надо понимать, что там можно заработать, нет проблем с решимостью, на данный момент выплата по мере сдачи объекта, это очень неравномерно, просто реально смотрю на графики, если в их и закрою часть работы, денег смогу перевести, ну, вроде все адекватно очень, прям сейчас нет столько, ждем сдачи объекта. Ирин, если я правильно скриншоты посмотрел, то вам человек конкретно сказал, что у них деньги будут в апреле. Пока что, смотрите, очень важно, давать некоторый кредит доверия людям, особенно если вы работаете с организациями, там бухгалтерские вообще бывают такие интересные у всех операции, что действительно, ну, они вам просто никак не нарисуют никаких денег, пока бухгалтерия не сделает, бывает, особенно если вы действительно работаете в битуби, тысячу процентов, что эти сложности бывают у таких ребят, поэтому здесь, ну, дождитесь середины апреля, наверное. Так, все, коллеги, давайте на сегодня все, у нас на самом деле разбор вопросов происходит в пятницу, поэтому можете задавать вопросы в чатике на пятницу, я, если что, с удовольствием только эти все истории подразбираю. Эти-эти скриншоты делают ИС, ну, в прошлом году эту игру начал, а, он, типа, сам приходит, сам отваливает и так далее, да, забейте тогда, в середине апреля ему напомните, можете Колка напомнить, да, раз он вас мучает, так отомстите человеку, да, я сейчас шучу, но если захотите, почему нет, напишите, ну что, работаем или до следующего апреля, на самом деле, не тратите свое время, не мечите бисер перед свиньями, в некоторой степени, то есть, если вы видите, что у человека прям совсем-совсем паттерн, прям совсем он ерундой занимается, зачем на него, в принципе, время тратить. Все, коллеги, давайте сегодня брейк, огромное спасибо всем, кто поучаствовал, я смотрю, в дневное время у нас чуть побольше народу, кстати, смогло присоединиться, это уже сигнал, я знаю, вы все хотите, чтобы мы поскорее днем начали эти эфиры, не переживайте, будет, поиграйте друг с дружкой в дожимки, можете прям друг другу понапоминать самыми разными сообщениями, посмотрим, как это все будет у вас выглядеть. И во вторник тогда мы подразберем то, что у вас получилось и продолжим. Все, в принципе, огромное вам тогда спасибо за участие, всем прекрасной среды, до пятницы, всех обожаю, а я пошел париться в бане, мне нужно завидовать, о господи, какой у меня снег, это видеть надо. Все, всем пока-пока, целую, обнимаю.

------------------------------------------------------------

=== Называние цены (slug: texting_p01_l08_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, переписка, ценообразование, техника продаж
Темы: Назначение цены, Стратегии продаж в переписке, Работа с возражениями, Создание интереса у клиентов
Описание: Участники узнают, как правильно называть цену в переписке и как управлять реакцией клиентов. Будем разбирать примеры и изучать эффективные вопросы для создания интереса.

Транскрипт:
Приветь к всем. Значит, смотрите, у нас сегодня с вами такое занятие интереснейшее. Оно простое и одновременно архиважное. Я имею ввиду архиважное. Начну издалека. Вот нам недавно в чате Даша прислала сообщение, которое ну прям, ну прям, ну прям супер показательное. Это скриншот, который скинула Даша. Поехали, разбираем, в чем здесь прикол. Это тема сегодняшнего занятия, и она актуальна абсолютно для всех. Переписка о том, что туда-сюда, давай там поработаем-не поработаем, хорошо. Какая стоимость, спрашивает клиент, и Даша пишет, 65 тысяч рублей, 5 недель программы, плюс 4 недели поддержки после. Есть возможность рассрочки. И просто лучший ответ от клиента, поняла, и точка. Давайте приступим к разбору произошедшего. Мне интересно, кстати, вот видите ли вы произошедшее. Первый слой, по идее, понятен абсолютно всем, кто хоть как-то с продажами сталкивался, или хотя бы в одном лифте ехал. Первое, чего в этом сообщении нет. Мне важно, чтобы вы все показали, какие вы умные, классные. Чего не хватает в этом сообщении? Ну там, все просто. На первом уровне. На первом уровне все супер просто. Ну Даша, в принципе, сама ответила. Вопрос надо было добавить. Нет вопроса. Правильно! Да, бинго, Даша, ты правильно написала. Но сейчас мы будем разбираться, потому что не все вопросы одинаково полезны. Помните, как в рекламе. Вы все абсолютно правильно написали. Вот не хватает здесь вопроса. А теперь, предложение вам. Придумайте вопрос, который можно здесь написать. То есть вот 65 тысяч рублей, 5 недель программы, плюс 4 поддержки после, есть возможность рассрочки. Какой вопрос здесь задать? Потому что у нас тут начинается с вами очень интересное веселье. И давайте вместе подумаем. Все, поехали. Значит, Даша предлагает вопрос. Насколько комфортна цена? 65 раз срочка. Такой формат подходит? Классно, классно, классно. Мне нравится, что вы себе это пишите. Написать про формат и спросить, подходит ли. Кать, единственное, сформулируй сразу. Что я имею в виду сформулируй сразу? Вот представьте, актер на сцене, он такой, так, ну вот здесь я, по идее, выхожу, вот тут беру череп, и тут я так поворачиваюсь ко всем, и так многозначительно обычно говорю. Вот вместо того, чтобы это все рассказывать, просто сыграйте разочек. Возьмите череп, скажите, бедный Йорик. То есть пишите сразу именно готовый текст, а не концепцию. Про формат она уже знает и говорит все хорошо. Да, да, да, да, да, да, здесь есть прикол небольшой. Короче, вы правильно про формат вспомнили. Это у нас идет из живых продаж. Когда мы говорим, так, коллеги, по работе с Денисом Кузнецовым на построение отдела продаж стоит 500 тысяч рублей. По формату это где-то 3 месяца работы, составляем регламенты, дадам, дадам, дадам. Насколько вам такой формат подходит? Суть такого метода в том, что мы быстро фокус внимания смещаем с цены на то, какие сложности именно в формате будут. Прикол этой техники в живых продажах в том, чтобы создать видимую сложность. Мол, да, работа со мной стоит 65 тысяч рублей. Единственное, нам надо будет созваниваться 2 раза в неделю, не меньше. Насколько тебе окей, что мы 2 раза должны будем с тобой созваниваться? То есть особый шик в том, чтобы создать сложность мнимую. И тогда человек вам доказывает, что это никакая не сложность. И как будто бы этой инерции хватает для того, чтобы и вопрос денег намного проще дообсудить. В переписках у нас возникает несколько другая динамика. Вот я был уверен, что вы все про формат напишите. Что хорошо, вы все, в принципе, про формат написали. Давайте сейчас догадаемся, какая стратегема отработает лучше. 150 тысяч с куратором, за 3 месяца работы, раз в неделю групповые. Тебе какой формат комфортнее, групповой или индивидуальный? Значит, смотрите, Даша классно нам уточнение сделала про формат. Она уже знает и говорит, что все хорошо. И мы здесь стоим перед таким странным выбором. А что делать? Про формат знает, все ей подходит, цену мы ей написали. Какой же вопрос задать? Открываю вам маленький секрет. В продажах нам вот нужно включать такую некоторую хитрость житейскую. Я хотел сказать обидное слово, но не буду. Хитрожопость, ладно. Нам надо включать некоторую хитрожопость, но она только во благо. Почему? Потому что, вспоминаем в переписках, клиенту слишком легко убрать телефон. То есть чуть-чуть вот эта штука светящаяся начинает пугать его нервную систему. Нервная система, поверьте, наша олимпическая, она не первый год замужем. Знаете, она умеет отговаривать от траты ресурсов. Поэтому человек, как только чувствует, что, ой, что-то началось страшно, он просто берет телефон и убирает. Он может отвлечься на другое сообщение. Он может отвлечься на то, чтобы к холодильнику пойти или окно закрыть. Это почти что бессознательные действия, когда нервной системе становится страшновато. Поэтому хитрожопость вот в продаже, в переписке, она нужна не для того, чтобы быть хитрожопым, потому что коннотация такая негативная у самой этой фразы. Вот давайте негативную коннотацию попробуем пока что вынести за скобки. Это я для запоминания такую фразочку выбрал, но она чуть-чуть описывает то, как мы будем себя вести. Нам желательно себя так вести в некоторой степени, потому что сам человек не понимает, что с ним происходит. Потому что сама продажа, вот она у нас на такой тоненькой ниточке висит. И нам нужно очень аккуратно нагружать человека, чтобы эта ниточка не порвалась. Потому что если она рвется, человек отвлекается. Отвлекается просто от телефона, уходит в игнор. Этого не происходит в живых продажах. Там не ниточка, там канат. Человек перед вами сидит, ему сложно взять и просто пойти окно, начать открывать или переписку в чужую зайти. Надеюсь, вы понимаете, о чем речь. Поэтому в переписках мы должны филиграннее работать с этими материями. Теперь приходим к тому, чего же нам такого интересного делать. Назвали мы нашу цену. Сказали, стоит 65 тысяч рублей, 5 недель программы, 4 поддержки после. Есть возможность рассрочки. Смотрите, вот здесь. Очень важно подвесить пока что на какой-то момент, недолгий, но подвесить необходимость принимать решение в воздухе, чтобы не было требования с вашей стороны прямо здесь сейчас что-то решать. Подвесить имеется в виду не стремиться к завершению этой ситуации, не стремиться к ее разрешению. То есть, если вы пишете 65 тысяч рублей. Вспоминайте, так, говорили, что в продажах нужны вопросы. И спрашиваете, такая цена подойдет? Вот вы очень сильно начинаете эту ниточку напрягать. Вы заставляете человека здесь сейчас принять решение, подходит ли ему эта цена. И он понимает, что если он скажет да, это все, выкладывай деньги. Если он скажет нет, это отдельная история. Когда клиенты говорят нам возражения, они же тоже сами не рады. Им тоже самим приходится как школьникам придумывать, почему они не сделали домашнее задание, или почему они не могут у вас купить. Они такие, ну ты знаешь, мне сейчас вот не пришли еще деньги, сейчас вот чуть попозже придут. Поверьте, им это самим небольшое удовольствие доставляет. Поэтому, если вдруг возникает такая необходимость в диалоге с вами, или отдавать деньги, или начинать оправдываться, почему они эти деньги не дают, они как раз очень легко и отваливаются в игнор. Они ни того, ни того не хотят. Они такие, о, классное решение, а я вообще ничего отвечать не буду. И просто сваливают. Или какую-нибудь херню пишут, типа, о, понял, спасибо, буду иметь в виду. О, огонь, будет он иметь чего-то в виду. Что необходимо в этой ситуации делать? Смотрите, про цену сказать в любом случае нам нужно. И давайте сделаем такую штуку. Вот мы сказали про цену, стоит 65 тысяч рублей. И надо дать человеку чуть-чуть просто с этой информацией повариться. Просто вот на медленный огонек его ставим, пускай тихонечко, тихонечко его нервная система привыкает к этой информации. Что для этого нужно? Спросили, 65 тысяч рублей. И попробуйте придумать следующий вопрос, который будет даже не про формат, а еще более ласковый, еще более хитрожопый вопрос. Какой это может быть вопрос? Можете спросить, а скажи, пожалуйста, что тебе самое важное сейчас сделать? А скажите, пожалуйста, а с чего бы вы хотели начать? То есть вот должен быть какой-то вопрос касательно их желаний, их потребностей. Чего вот им больше всего сейчас хочется вообще в отрыве даже от продукта, в отрыве от необходимости давать вам деньги и решить? Давайте на себя этот пример переведу. Например, я закрываю человека на то, чтобы создавать отдел продаж. Я бы вот написал, что стоят условно 500 тысяч рублей. Подскажите, пожалуйста, сейчас что сильнее интересует, продажи в переписке или живые продажи? В чем фишка этого вопроса? Даже если человек внутри испытал дискомфорт от того, что ой, ехера себе, пол мульта, ааа, как неприятно, ай, как больно. Ему приходит вот этот вопрос, и это такой порядок вопросов, на которые очень хочется ответить. Я придумаю более научное название, но суть одна. На этот вопрос очень хочется ответить. Он провоцирует на ответ, понимаете? Есть большой класс таких вопросов, мы с вами их еще будем разбирать, которые вот сами по себе такие, знаете, их очень трудно оставить без ответа, потому что руки уже рефлекторно печатают по клавиатуре. Ответ уже где-то в голове звучит. И когда вы спрашиваете подобный вопрос, что тебя больше всего сейчас интересует? То есть вы интересуетесь самого человека. Вот что ты прямо сейчас хотел бы решить? Или с чего бы ты вообще хотел начать? Или какая тема для тебя сейчас наиболее актуальна? Вот, например, да, Даша там что-то обсуждала с ней, давай поработаем, не поработаем. Продолжительность, наверное, да. Как тебе программа? Вот я бы все равно здесь спросил, какие вопросы тебя сейчас больше всего волнуют? Или какие аспекты ты прямо в ближайшее время хочешь решить? Или с решения каких вопросов ты бы хотел начать? Вот какой-то такой очень провоцирующий вопрос, который давит, опять же, на жадность человека. Он же хочет что-то заполучить, хочет что-то решить. Вот вы его спрашиваете, а ты вот что бы хотел в первую очередь, понимаете? Магия этого вопроса в чем? Мы, опять же, уводим фокус клиента с того, что мы предлагаем ему потратить на нас деньги, с вот этого стрессового обсуждения. Снова уводим куда-то в happy land, в какое-то красивое место радостное. Снова разговариваем с ним про его мечты, про его желания. Но, в отличие от вопроса про формат, тот вопрос подходит для живых встреч, и тот вопрос провоцирует его в другой степени. Тот вопрос провоцирует его доказать нам, что он готов терпеть лишения и страдания, и готов два раза в неделю заниматься. Это другой немножко вопрос. Здесь он прямо не подходит. Вот где переписки отличаются от живых продаж. Здесь нам нужно максимально разжигать в нем этот огонь желания, этот огонь заинтересованности. Понимать, что наша задача всеми силами заинтриговать человека, всеми силами влюбить его в общение с нами, и в идею купить у нас продукт. А по этой причине нам надо еще меньше стресса, как я уже сказал, создавать для клиента. Еще меньше его пугать. Еще меньше обсуждать с ним вопрос оплат. Надеюсь, вы поняли, что я сейчас имел в виду. Давайте посмотрю быстренько чатик, что там написали. А разве мы раньше не обсуждаем вопрос-запрос? Конечно, обсуждаете. Более того, если вы обсуждаете его правильно, то у вас должно быть их несколько. То есть их должно быть три штуки. Допустим, вы выяснили у человека три потребности. Она сказала, что отношения, деньги, самореализация. Вот спросите, что из этого в первую очередь? Не помню, чтобы я давал вам такой вопрос в выяснении потребностей. То есть там мы не спрашиваем, что в первую очередь. Мы просто выясняем, как у тебя с этим, со вторым, с третьим. И здесь очень лаконично будет как раз поинтересоваться у человека. С чего бы ты хотела начать? Что для тебя в первую очередь актуально? Что прямо сейчас самое срочное, самое интересное? Это как пример вопроса. Здесь вы, правее выдумывать мириады любых вопросов, суть у них у всех должна быть одна. Вы должны спросить у человека, вот чего он прямо сейчас хочет. Что для него будет самое важное в работе с вами? То есть вы должны его спровоцировать поделиться с вами своими переживаниями. Своими пожеланиями, самое главное. Если вы все узнали у человека про формат, спросите про то, чем он в первую очередь хочет позаниматься. Если вы все узнали про то, чем он в первую очередь хочет позаниматься, спросите у него, что самое большое он бы хотел по итогу получить. Короче, вот ваша задача спросить вопрос про его желание от вас, что он от вас хотел бы получить. Или в каком формате. Или, не будем сейчас про гарантии говорить, к какому результату вот он 100% хочет с backyard прийти. Короче, ваша задачи спровоцировать его на то, чтобы он поделился своими надеждами. Не страхами. Важно, не надо его здесь спрашивать, а что тебя больше всего пугает в работе со мной. То есть это не кастдев. Спросите какую-то позитивную тему. Но суть одна. Вот надо спросить, что самое главное сейчас хочешь решить. Вы удивитесь. Смотрите, вот это же сообщение берем, которое Дашка написала. Давайте я сейчас его просто перепечатаю. 65 рублей, 9 недель работы и поддержки. Есть возможность рассрочки. А теперь показываем клиенту, что мы с ним не только из-за бабок. Ты самое главное скажи, что ты первее всего хочешь решить. Давайте мини-опрос проведем. Вот абстрагируйтесь от того, как мы с вами сейчас общаемся. Вот представьте, что я бы с вами вот так вот общался, и вы сидите, спрашиваете Денис, сколько там скрипт стоит, не стоит, ой, идти, не идти. И вам вот такое от меня сообщение приходит. Помните, TikTok был когда-то популярен. Представь, что я подхожу к тебе, там что-то беру у тебя за руку, что ты мне скажешь. Такой же вопрос к вам. Представьте, я вам вот так вот беру и пишу. 65 тысяч, 9 недель работы и поддержки, есть возможность рассрочки. Ты самое главное скажи, что ты первее всего хочешь решить. И вопрос к вам в чем? Насколько этот вопрос провоцирует вас вот взять и выдать мне. Денис, хочу вот это вот решить в первую очередь. Это только часть стратегии. У нас же с вами сегодня не последняя встреча. У вас 100% сейчас появится вопрос, а потом? А вот он же скажет, все хорошо. У нас вот этот первый шаг, он для чего призван? Нам нужно чуть-чуть дать ему, как я и сказал, время повариться. Немного привыкнуть внутренним к тому факту, что столько стоит. Нам нужно снова его вывести из вот этого кортизольного, адреналинового и какого-нибудь адренергичного состояния, вывести снова его в дофаминчик, в серотоничек, в окситоцинчик. Короче, в мечтательность. Вот просто изменить моду его настроения. Делается это за счет того, что вы спрашиваете его, его же мнение. Люди обожают делиться своим мнением, люди обожают делиться своими желаниями. Люди, в принципе, любят болтать. И самое главное, вы опять же говорите про какое-то желанное вон там впереди будущее. Вот так вот мы устроены, понимаете? То есть поднимается дофамин, мы начинаем делать какие-то штуки необдуманно. Поднимается адреналин, поднимается кортизол, мы начинаем, наоборот, консервативно себя вести, входим в закрытый режим стрессовый, где мы стараемся сэкономить ресурсы. Почему у нас вот алкоголь мы пьем и первая фаза море по колено? Потому что первая порция алкоголя считается, что она как раз очень сильно поднимает сначала именно дофамин. Потом начинает дофамин понижать, выделяется ганг в большей степени, поэтому мы спать хотим. Но вот эта первая фаза — это, собственно говоря, дофаминергичная очень фаза. И сколько глупости люди делают под алкоголем, да? Кто писал о бывшем под алкоголем? Признавайтесь. Это вот оно, то есть у нас возникает в крайней степени компульсивность, но мы не говорим про неё, но просто вот эта большая решительность принимать решение, большая готовность принимать решение и большая заинтересованность в том, чтобы принимать решение. Это свойство вот нашей дофаминергичной системы, дофаминчиков в том числе. Это очень большое упрощение, но оно работает. И теми самыми вопросами про будущее мы как раз запускаем все эти механизмы. То есть человек начинает снова мечтать, и мечтания у нас как раз связаны с образами будущего, с желанием что-то заполучить, а это выделяет дофамин. Окей, так, иду в чате. Снова разжигаем. Короче, лидогенерационная повестка дня. Во, что самое большое ты хочешь от меня получить? Какой результат хочешь? Надежды какие? Коллеги, вы всегда требуете от меня конкретных формулировок, а я всегда вам одной тоже отвечаю. В граммах я вам не отвешиваю. Я здесь для того, чтобы вас научить рыбачить, а не просто одну рыбу дать. Хочу вам удочку вручить, спиннинг крутой, с которым вы будете гениями слова, маркетинга, продаж, воронок, посто, вообще всего на свете. А для этого я прошу вас всегда свои варианты придумывать. То есть вот ваша задача себе придумать несколько вопросов, которые там про формат, про то, что ты хочешь от меня заполучить, про то, с чего бы ты хотел начать. Включите немножечко фантазию и посидите, вот попробуйте пописать разные варианты сообщений. Да, очень провоцирует. Сразу верится, что ты, как мой спаситель, действительно готов погрузиться в мои проблемы и решать их. Здесь же что важно. Я периодически цепляю эту тему. Кокетство в продажах, оно воспринимается очень хорошо и очень правильно. То есть вам надо себя вести так, что вы заинтересованы в улучшении жизни клиента. Вы заинтересованы в том, чтобы сделать все правильно и по науке. Я очень люблю эту историю, когда человек говорит, ладно, все, закрыл. Я говорю, погоди, я возьму у тебя деньги. Ты мне самое главное скажи. Клиенты дуреют от этой прикормки. Клиенты сутки пидком, когда вы так делаете. Когда они вам, ладно, все, вот бери карту, и вы сами такие, подожди, подожди, сейчас. Не переживай, я тебе закрою еще, и еще офигеешь, как я тебе буду продавать. Ты мне самое главное скажи. Это очень вкусно, это профессионально, и более того, это посылает все правильные сигналы вашим клиентам. Собственно говоря, здесь мы в том числе пользуемся этим кокетством. Коллеги, поздравляю, урок пройден. Напишите, пожалуйста, насколько была полезна эта концепция, насколько почувствовали разницу, и насколько комфортнее теперь писать цену, потому что мы же все там были, вот в этом моменте кринжа, когда ты пишешь человеку, вот столько стоит 100 тысяч рублей, ничего ему писать, норм. Можете сейчас оплатить, пожалуйста. Поэтому дайте знать, пожалуйста, насколько было полезно это знание. Как по мне, оно очень полезно, но интересно, понравилось ли это вам. Насим, откланиваюсь. Всем огромное спасибо, всем прекраснейшего вечера, и до встречи в эту пятницу. Будем отвечать на вопросы и чуть-чуть уже начинать вспоминать книжки. Всех очень сильно обнимаю, всех очень крепко целую. Прекрасного всем вечера, пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Стоп слова в общении с покупателями (slug: texting_p01_l09_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, переписка, клиенты, коммуникация
Темы: Приемы общения с клиентами, Методы смягчения вопросов, Стоп-слова в продажах, Тактики small talk, Управление клиентскими запросами
Описание: На этой лекции участники изучат, как правильно взаимодействовать с клиентами в переписке и избегать стоп-слов, которые могут повлиять на ход коммуникации. Основное внимание уделяется методам смягчения вопросов и созданию легкого диалога.

Транскрипт:
Я хотел позаниматься сегодня, то есть я хотел провести эфир в режиме практики. Итак, давайте поиграем с вами немножко в практику. Мы прошли достаточно большой пласт теории, и я хочу посмотреть, как она у нас с вами улеглась. Мне нужен доброволец. Он должен добровольно сказать, что он доброволец. Обозначьтесь. Я с вами сейчас поиграю в переписку, то есть я с вами буду общаться, как будто бы я ваш клиент, который к вам обратился, а все остальные мы вместе посмотрим, эту историю поразбираем. Сразу скажу, что это самое пожароопасное, что можно придумать вообще в жизни, такой режим работы. Почему? Потому что один человек будет ощущать, как будто бы его одного критикуют, и все ковыряются в нем. Очень важно. Здесь у нас маленькая такая песочница, где мы на время с вами, как в боксерском клубе, надеваем шлем, капу вставляем, перчатки аккуратно на руки надеваем, и под перчатки еще очень большое количество защиты тоже добавляем на руки, чтобы не пораниться. Короче, мы с вами готовимся к тому, чтобы вот как будто бы посражаться. Да, мы сейчас будем друг друга бить, но не по-настоящему. Так, полетели. Значит, представляем себе ситуацию. Даш, наверное, тебе стоит дать мне даже какую-то вводную, откуда я к тебе могу прийти как клиент, чтобы это было тебе полезно. То есть напиши, откуда к тебе обычно приходят клиенты, что они тебе обычно пишут плюс-минус. Мы с этого начнем наше с вами занятие сегодня. Ты можешь прийти по рекомендации. Давай так и поступим. Давай так и поступим. Дарья, здравствуйте. Мне вас порекомендовал Миша. Да, мне вас порекомендовал Миша. Я вот думаю, давай, наверное, не будем пока по сложному пути идти, мол, сразу скиньте мне цены или скиньте свой прайс. Напиши, что обычно вот спрашивают у тебя люди, которые пришли по рекомендации. Если они часто спрашивают сразу, сколько стоит, тогда мы с этого начнем. Но я хочу вот настолько мягко и естественно начать, насколько это возможно. Здравствуйте, Дарья. Я сегодня вас открыл для себя, пока ознакомлюсь. Есть группа, как я поняла, есть курс «Крылья за спиной», где про него можно посмотреть в раз, пока не сильно ориентируюсь. Вот цитата. Супер, пушка. Вот давайте посражаемся. Всех остальных, знаете, я к чему приглашаю? Давайте все вместе сейчас побудем на месте Дарьи. Вот это интересно. То есть вы сейчас пробуйте ответить на это сообщение, то есть что бы вы написали такому клиенту, обратись он к вам. Представьте, что вы и есть Даша, вам пришло вот это вот сообщение. Здравствуйте, Дарья. Сегодня вас открыл для себя, пока ознакомлюсь. Есть группа, бла-бла-бла. То есть представьте, что это к вам пришла такая смс-ка, вам нужно что-то на нее ответить. В бой, полетели. Настя написала. Благодарю за внимание. А что именно привлекло? Близко. Супер. Да, давайте остальные тогда. Подключайтесь, подключайтесь, прям все, не стесняйтесь. Вам это принесет сейчас очень много пользы. Именно, покрутить шестеренки, повспоминать то, что мы с вами проходили в теории. Теория бесполезна без практики. Если вам сейчас дам книжку по сальфеджио, это не значит, что вы научитесь петь. Ваша задача становиться рядом с фортепиано и ставить ма-ма-ма-ма-мамамам вот эти все вещи пробовать и пропевать. Поэтому подключайтесь. Здравствуйте, имя. А можно я задам вам несколько вопросов, чтобы понять, подойдет ли мой курс? Или, может быть, что-то другое смогу предложить, более подходящее, что скажете? А, Даша уже ответила. Здравствуйте. Да, есть группа, есть канал. Какой запрос у вас? В общем, Даша, в принципе, ты права. То есть, немножко прямолинейно. Но вопрос не в прямолинейности, а вопрос в сухости, я бы сказал. То есть, давай попробуем оживить этот текст, вдохнуть в него немножко воздуха. Вот первое, что можно сделать. Вот сейчас прям хорошая будет качественная теория. Мы все с этим сталкиваемся. Бывает, что нам хочется задать прямой вопрос. Какой запрос у вас? Но мы чувствуем, что этого текста мало, и он вот просто как камень какой-то неограненный, просто булыжник. Какой запрос? Пробуйте создавать иерархию. То есть, какой у вас самый большой запрос? Что вас больше всего интересует? И тогда само сообщение резко смягчается, и само предложение резко смягчается. То есть не говорим, что вас интересует. Это грубо. Прошу, что вас больше всего заинтересовало. Не просто, что заинтересовало, а, что вас больше всего заинтересовало. Какая тема сейчас для вас самая интересная? Какая тема для вас сейчас наиболее интересна? Какой вопрос больше всего хотите разобрать? То есть, вот эти вот всякие слова, которые. Больше всего, наиболее, сильнее всего. Вот такие вот фразы, они как раз смягчают сообщение. Здравствуйте! Да, группа есть. Что вас больше всего интересует? Хорошо. Продолжаем. Что вас больше всего интересует? Можно еще чуть-чуть смягчить, и спросить в прошедшем времени. Что вас больше всего заинтересовало? И теперь финальная точка, что есть группа, есть канал. Я бы спросил, а из того, что вы посмотрели, что больше всего заинтересовало? То есть вот здесь самый, мне кажется, большой процент вероятности, что человек вовлечется в общение. Потому что, если он не выкупает, что за группа, что за канал, и его уже начинают расспрашивать, да, что его заинтересовало. Он может не найти, что ответить банально. То есть он может не сообразить, кто меня заинтересовал, что не заинтересовало. Что больше всего зацепило? Что больше всего понравилось? Какие темы для вас самые интересные? То есть нас на первом этапе интересует возможность завязать разговор. Легкое, теплое общение. Вспоминаем продажи. Первый этап у нас всегда так называемый small talk. То есть нам надо просто с человеком легонько настроиться. На этом этапе нет смысла атаковать, использовать классные маркетинговые приемы. На этом этапе надо легонько, потихонечку с человеком завязать разговор. Что вас больше всего интересует? Почему в прошедшем спрашиваем? Заинтересовало? Ну просто менее грубо звучит само по себе. Тут хрен даже уже объяснишь. Это вот семантика языка. То есть что тебя интересует? Что тебя заинтересовало? Что вас интересует? Это такой вопрос у прилавка. Что вас интересует? Вот прям конкретно ты должен достать и сказать, что тебя интересует. А если ты еще даже не был готов на то, чтобы как-то глубоко с человеком общаться? Может испугать такой вопрос. А вот если он максимально легкий, заинтересовало. Что вас больше всего заинтересовало? Он наименее всего принуждает отвечать. Соответственно он как раз ощущается как легкий, приятный такой вот аперитив перед основным общением. Здравствуйте. Да, все есть. Что вас больше всего заинтересовало? С чем успели познакомиться? Да, да, да. Вот я не знаю, как у вас вот такой потребительской эмпатии. То есть я могу всегда примерно представить, как единица контента будет воспринята аудиторией. Чуть-чуть вымышленный, конечно, талант. Я, наверное, сам себя в этом убедил. Но, как правило, я прав. Посмотрю на какие-то тексты. Я хорошо достаточно угадываю, какой текст, какие ощущения в человеке вызывает. Вот этот мне нравится. Он приятненький. Он не давит. Хороший, ласковый, да. То есть давай сравним с тем, что было в начале. Здравствуйте. Да, есть группа, есть канал. Какой запрос у вас? Во, да, давайте. Скажите мне, скажите мне. Вот у нас на примерку два сообщения. Я хочу, чтобы вы честно написали, что вам нравится, например, в первом сообщении, что не нравится во втором. Или наоборот написать, а, да, все, окей. Первый сбивает, второй на поговорить располагает. Надеюсь, да, надеюсь, потому что в этом вся суть. Здравствуйте. Да, есть группа, есть канал. Какой запрос у вас? Ну, это вот как раз грубовато, грубовато. То есть ты вначале даже правильно сама себе диагноз поставила. Только там было типа прямолинейно, а я бы сказал грубовато. А, ну, все прямолинейно. Это хорошо прямолинейность. Но должна быть такая обходительность некоторая. Помним, еще раз, смолток — это этап, на котором мы сонастраиваемся с человеками не энергетически, но общеценностно, наверное. Вот принято в нашем племени при встрече 3 секунды вот так вот махать руками. Если вот так вот 3 секунды не машут руками, значит, он из чужого племени, значит, он чужак, значит, он может копье в спину вставить. Поэтому смолток — это базовая, на самом деле, часть любого контакта. Как ни странно, в смсках он тоже дает классные результаты. Ну, я грубая, да. Вот начинается. Все! Я шучу, я шучу. Да нет, ты не грубая, это офигенно. Это такие-то детали. Мы же разбираем технический процесс, он от нас никак не зависит. Какие мы на наши станки вообще никак не влияет. Мы с вами станки собираем сейчас, это бизнес-процессы. Но не грубая, прямая и настойчивая. Покупать будете? Хе-хе-хе. Так, давайте не расслабляем булки. Что, все только пришли посмотреть? Ехаем дальше. Смотрите. Да, все есть. Значит, я хочу на это сообщение ответить. Да, все есть. Что вас больше всего заинтересовало из того, с чем вы успели познакомиться? Дашик, давай ты меня здесь все равно тоже за руку проведи. Кто они обычно отвечают? Потому что я же не знаю, да, какой у тебя контент или какие идеи. Может, эфир их зацепил или что-то еще. А то я сейчас на выдумываю, ты скажешь, что у меня такого нет. Поэтому здесь тоже чуть-чуть вперед. Помоги пройти вместе с тобой. Я спросил запрос про родителей или про отношения. То есть, это прям клиенты отвечают вот это сообщение. Условно, ты им пишешь, что вас больше всего заинтересовало из того, с чем успели познакомиться. А они уже сразу запрос про родителей или про отношения. А это ответ реальный. Значит, здесь, Даш, я чуть-чуть потерялся. Ответ реальный может быть, но он сюда не совсем бьется. Не пойми меня неправильно. Нужен какой-то следующий клиент, который, возможно, отвечал на вопрос более конкретно. То есть, что его заинтересовало из того, что он увидел. Либо же... А, я понимаю, я все понял. У тебя же вопрос был, какой у вас вопрос. Да, какой запрос у вас, поэтому все нормально. Соответственно, тебе реальные клиенты отвечали реальным вот таким сообщением. Не, я первый спросил, о чем запрос родителей и отношений. Все, я выкупил. Давай теперь представим, что чуть-чуть в другом направлении пойдет у нас сообщение. То есть, человек тебе написал, что заинтересовало из того, с чем успели познакомиться. Давай представим тогда. Здесь же у нас все-таки другой вопрос, что я тебе отвечаю. Все, очень понравилось. Читаю, канал сижу. Круто. Лови фашист гранат называется. Все, очень понравилось. Читаю, канал сижу. Круто. Смотри, вот теперь нам нужно вывести общение туда, где оно у тебя прежде было с клиентами. И ты скажешь такая, вот это классно, Денис, ты придумал. Оно и так у меня было там. Я и так сразу про запрос спрашивал, а они мне сразу про запрос говорили. Тем не менее, смотри, там ты перескакал Smalltalk. Smalltalk это очень хорошие очки, очень хорошие баллы. Они тебе пригодятся, поэтому лучше его добавить. И после этого переходить уже здесь на этап с работой с запросом. То есть, тебе человек написал, мне все очень понравилось. Читаю, канал сижу. Круто. Вот теперь попробуй здесь перейти к выяснению запроса. Вот после этого сообщения, которое тебе клиент написал, все очень понравилось. Читаю, сижу, канал круто. И все остальные тоже, ребят, прям присоединяйтесь. Присоединяйтесь, вот здесь начинается интересная часть. Попробуйте перевести общение вот отсюда в выяснение запроса человека. То есть, самый тупой вопрос, который можно задать. Какой у вас запрос? А подскажите, а какой у вас запрос? Вот, давайте с вами потренируем речевой аппарат. Ну, в данном случае письменный. Надо вот эту тупорылую фразу, а какой у вас запрос, превратить во что-то лаконичное, что красиво вытекает из предыдущего нашего общения с клиентом. Клиент нам написал, все очень понравилось. Читаю, канал сижу. Круто. Классно. Вот надо как-то от этого ответа клиента перейти к выяснению его запроса. Что вам больше откликается, тем про отношения в паре или родители? Да, это гениально. Это очень-очень гениально. Классно. Классно. То есть, мне ответ Даши очень сильно нравится. Но все остальные тоже. Вот попробуйте, подумайте. Классную штуку сейчас Ваня написал. Вань, я тебя люблю, обожаю. Я знаю, почему над тобой Даша смеется. Шучу, шучу. Никто над кем здесь никогда не смеется. Но я знаю, почему над тобой Даша смеется. У нас на живых продажах была большая лекция, где я подчеркнул негатив, который вызывает наше предположение за клиента, что у него что-то плохо. У нас вот так нервная система устроена, когда кто-то другой начинает насковыряться, находить, ой, вот это у тебя не то, вот это у тебя не то, у меня вот кожа плохая. Куже всего я себя чувствую, когда кто-то ко мне подходит и начинает, ой, а что-то у тебя вот это, что-то вот это... С детства терпеть не могу эту историю, она меня глубоко травмирует. Короче, ни в коем случае. Вот мне кажется, то же самое примерно, ну, может, не с такой силы, ощущают клиенты, когда мы им задаем вопросы. А в чем у вас сложности? Какие у вас сейчас сложности в отношениях? А какие у вас сейчас вот сложности на работе? Клиенту хочется сказать, ааа, убери свои руки, нет у меня никаких сложностей, отстань, сам справлюсь. Какая тема тебя взволновала? Да, в принципе, хороший вопрос. Есть лайфхак, как это все заставить работать. Маленький лайфхак, особенно, если есть новые ребята, напомню. Когда мы что-то предполагаем за человека, он имеет такое свойство занимать противоположную позицию. Если я скажу, Вань, ну, расскажи мне про вот свои проблемы, про вот все свои проблемы в продажах, расскажи мне, где ты косипоришь, где ты вот прям отстойно себя ведешь. Ну, ладно, Вань-то еще, может, подыграет. Но если бы это делал незнакомый человек, например, Ваня бы еще два раза подумал отвечать нет. Ну, какие-то вопросы странные. Но, если же Ваня начать спрашивать, Вань, я так понимаю, что у тебя в продажах сейчас вообще все ништяк. Все, я даже давай не буду трогать эту тему, наверняка у тебя следы генерации сейчас прям полный кайф. Ваня достаточно яркий, да, творческий человек, как мне показалось, во всяком случае. Но с большинством людей подобные вопросы, они провоцируют на то, чтобы опять же встать в оппозицию и начать доказывать, что нет, у меня не все так хорошо. Мы это много раз тестировали. Если вот спросить клиента, слушай, ну, я так понимаю, у тебя все ништяк с отношениями, да, давай даже не буду трогать. Люди краснеть начинают, но видно по ним, что у них висцеральная реакция, они хотят доказать, что нет, у меня вот это не так, вот это не так. То есть они начинают в обратку доказывать, что у них что-то не так. Предполагая за клиента, что у него все, наверное, замечательно, все, наверное, прекрасно и хорошо, мы провоцируем его доказать нам, что у него есть проблемы. Это если очень грубо, на эту тему большая лекция, где я чуть детальнее и чуть понятнее все это объясню. Ну, вот широкими мазками такое знание. И здесь, получается, почему мы посмеялись, о чем сейчас сложности, если не секрет. Поэтому, да, глобально я рекомендую не использовать, в принципе, фразы «проблемы», «сложности», «трудности» по отношению к клиентам и заменять их хотя бы на слова «задачи». Что вас сейчас больше всего интересует касательно вопроса отношений? Стараться вот как-то вот так вот обходить. Не нужно прям сразу пытаться пользоваться этим инструментом, который я до этого рассказал, что я так понимаю, у вас все замечательно в отношениях. Это больше для живых продаж. Но конкретно здесь вот обойти слово «проблемы» можно, используя вот такие синонимы. Какие у вас задачи? Что сейчас хотите улучшить в своих отношениях? Какие темы в отношениях вас больше всего интересуют? Я люблю про свои сложности поговорить, токсик. Здесь, Даш, смотрите, я тоже еще раз подчеркнул вопрос кредита доверия. То есть я могу сейчас взять и вот кого-нибудь из вас начать раскрывать при всех, какие сложности, какие у вас проблемы. И вы будете, скорее всего, искренне со мной общаться. Но если это начнет делать с вами незнакомый человек, вот сегодня вечером вас куда-то заинвайте, а там какой-то эфир идет, сидит типочек. И такой «О, Даша, включи, включи микрофон. Даша, женский наставник. Даш, расскажи, какие у тебя сложности». Да, скорее всего, ты на него посмотришь, скажешь «Брать, никаких. Все прекрасно. Хорошего тебе вечера». И пойдешь своим делами заниматься. Вот еще раз вспоминайте, у кого тоже кожа плохая была, вспоминайте вот эти ситуации, когда люди подходили. Те, особенно, у которых не было прощения, когда они даже не знают какая-то тяжкая болезнь, недуг. Когда они подходят такие «Ой, у тебя вот тут прям, ой, что-то у тебя. Можно я выдавлю?» Это так неприятно. Вот примерно так же чувствуют себя люди, когда их другие незнакомые люди начинают расспрашивать про их проблемы. Классно, что ты написала. А можно вопросик? Чего бы хотелось улучшить, если не секрет? В какой сфере? Да, да, да. Вот это уже нежненько, хорошо и приятно. Ну, я начну говорить, потому что же я приперлась на эфир. Ну, я поняла схему. Ну, да, да, да. Это всегда с уточнениями. Ну, я думаю, понятно, что я имел в виду. Незнакомый человек может закрыться. Особенно, Дашка, ты же помнишь, что мы с тобой такие достаточно эгегей, да, персонажи. Но люди в основном не такие. Люди в основном сдержанно себя ведут, аккуратно, осторожно. И поэтому нам надо брать в расчет, что то, что с нами сработает или не сработает, не факт, что не сработает или сработает в нашей аудитории. Значит, ответ был. Давай, Даш, вот на это тебе сообщение тогда я отвечу. Что больше откликается тем, про отношения в паре с собой или родителям? Я вот так вот пишу. Честно говоря, и то, и то. И смайлик такой. Поймите меня правильно. Вот давай, все, я прям тормозну. Буду клиента с тобой играть. Какое изящество. Да, я прям специально буду в детский садик тормозок играть. Честно говоря, и то, и то. И вот давай, вытаскивай, вытаскивай. Тяни, тяни, тяни. Это общение. Маленькая подсказка. Здесь в целом можно начинать копать. Этап конфетно-букетный чуть-чуть пройден с клиентом. Она уже вскрываться начинает, наша воображаемая клиентка. Честно говоря, и то, и то. Она уже признается, что ей все это любопытно и интересно. Давайте копать. То есть глобально, еще раз ударив этот гонг, мы переходим к выяснению потребностей. Вот на этом этапе мы действительно переходим к выяснению потребностей. А здесь есть несколько заходов. Вот мне интересно, какой выберет Даша. Я предлагаю всем опять же поучаствовать. Что-то делали в плане проработок? Смотрите, а какие задачи хотелось бы решить в первую очередь? Смотрите, давайте вспоминать. С чего начинается выяснение потребностей? Я вам давал три идеи, которые должен человек осознать, общаясь с вами. Вам надо в коучинговом формате заставить его осознать три вещи. Вот напишите какие. Спасибо за честность, а что бы в первую очередь хотелось улучшить? Я так поняла, что актуально сейчас все темы. А какой вопрос возникал в последней ситуации? Помягче. А что сейчас происходит? Что делали в плане проработок? Так, напишите еще раз три вещи, которые должен осознать клиент на этапе выяснения потребностей. Мне важно. Мы должны с вами мыслить стратегически. Для нас общение с клиентом это шахматная доска, и мы должны думать, мы зачем вот сюда коня выставили? Что будет, если у него слон вот так вот отойдет? Какая у него откроется вот здесь вот площадка для атаки? А как ты уже решал эти задачки? Сейчас буду вас всех целовать и обнимать очень крепко. Потому что вы даете повод мне с вами пообщаться более детально. Какие три вещи должен осознать клиент на этапе выяснения потребностей? Три. Подсказка, это лесенка ханта. Потребность есть, если не решать будет жопа, мое решение окей. Близко. Первое правильно, второе, третье чуть-чуть не туда. Что есть у него проблема? Это первый этап, да. Мое решение лучшее. Я подскажу единственное, что лесенка ханта здесь подсказка, то есть не надо просто мне лестницу ханта вспоминать, пересказывать. Но у нас от нее есть вот этот элемент с тем, что человек должен осознать, что у него вообще проблема есть. Но дальше мы чуть-чуть в другом направлении идем. Есть боль, ее надо решить, у нее получится с моим инструментом. Так, ну что вы такие новые козявки что ли? Вы что вообще не смотрите, что я вам рассказываю, не запоминаете, не записываете нигде. Я больше не буду ничего вам говорить. Давайте вспомните еще раз. Теперь забыли, лесенка ханта это была маленькая подсказка, это только на первый пункт. Теперь вот просто поймите, при каких обстоятельствах человек у вас что-то будет покупать. Вот у меня есть проблема, я не умею готовить яичницу. Вы мне, вспоминаем, вы мне хотите сейчас продать наставничество подготовки яичницы, почему я у вас его не куплю? Проблема существует, что ее можно решить. Я знаю, что ее можно решить и все, вот вы почему-то все вот это решить. Решить важно, ее надо решить, ее надо решить. Если не решать, будет жопа. Как это приведет к тому, что я конкретно у вас куплю этот продукт? Я вообще готов буду покупать какие-либо продукты. Вот второй, второй этап. Я не умею готовить яичницу, почему я не куплю у вас наставничество подготовки яичницы? Коллеги! А, блин, какой залипательный эфир, пошел коучер. Короче, Денис, я не смотрел, если честно, но втянусь. И без меня сможет узнать, как это сделать. Совершенно верно. То есть, если у человека проблема есть, но я в целом примерно представляю, как я могу ее, если что, решить или узнать, как она решается. Вот до этих пор я буду думать, что, в принципе, и проблемы такого счета нет, но, во всяком случае, я знаю, как ее решить. Или я знаю, где мне найти ответ на этот вопрос. Почему не куплю я наставничество подготовки яичницы? Да нахера мне ваше наставничество? Я сейчас зайду на YouTube, мне там расскажут 100 миллиардов разновидностей яичницы, 100%. Вы мне никак не продадите наставничество, пока я считаю, что я способен решить эту проблему самостоятельно. Да, проблема есть. С утра я пытался приготовить яичницу, жена сказала, выбрать, пожалуйста. Проблема. Базару ноль. Огромная проблема. Вот вы себе почему-то написали, ее надо решить. Ну, надо решить. Но я не к вам, ни за какие деньги не пойду ее решать, а пойду на YouTube решать. Что нет решения в общем доступе. Про кофе-эфир был. Да, совершенно верно. Но здесь вопрос не в том, что нет решения в общем доступе. А самое главное, второе, что должен осознать человек, что он ее самостоятельно решить не может. Вот это запомните. То есть, первая проблема есть, второе, решить не может. Он ее решить сам не может. Пытался решить. Да, какой результат. Вот, совершенно верно. Тветлана правильно мыслит. Второй этап, что я ее решить самостоятельно не могу. Вот хоть стреляйте, не могу. Представляете, вот колесо я пробил себе какое-нибудь, особенно RunFlat, какое-то сложное колесо. На шинку приезжаю, колесо пробито? Пробито. Ну, у меня шиномонтажник смотрит. Что делать будем? Я понимаю, что я только только у него могу это колесо сейчас вот оставаться и чинить. Почему? Потому что я знаю, что я его точно сам сейчас не починю. RunFlat это вам не хихоньки- хахоньки. Да, это сложная конструкция. Вот, я зная, что я сам это колесо не починю, зная, что я не могу поехать домой, постоять, посмотреть на ютубе ролики, потом сам прийти с домкратом, снять, сделать вулканизацию. Ничего я не смогу сделать. Я все, я вынужден идти дальше к шиномонтажнику, да, обсуждать, как мы все это будем делать. Все, выяснили. Значит, второй этап решить сам не может. Третий, у меня получится с моим инструментом. Настя, нет. Настя, ну ты же, ты же вообще старожила. Третье, подсказка, книжка «Спроси маму». Там была фраза «Не каждая проблема является проблемой». Это подсказка. Это третий вот пункт. Первый, проблема есть. Второй, решить сам не могу. Есть еще третий пункт. Подсказка, не каждая проблема является проблемой. Что? И прям тишина. Ладно, все, не буду вас мучить. Короче, третий пункт это, что есть желание ее решать. Не каждая проблема является проблемой. Что это означает? У вас наверняка расшнуровывались шнурки, да? Обострить боль? Ну, это примерно туда. Единственное, примерно туда, но не совсем. Вот расшнуровывались ли у вас хотя бы раз в жизни шнурки? Наверняка да, все напишут. Хотя бы разочек такое в жизни было. И вы после этого ходили на YouTube, смотрели, как же завязать шнурки двойным узлом, чтобы они никогда больше не расшнуровывались? Нет. Более того, я вам скажу, у меня на моих вот текущих любимых кроссовках шнурки вообще даже не знают, что они должны быть расшнурованы. Они постоянно расшнуровываются. Но все равно этого недостаточно для того, чтобы я пошел и, наконец-то, загуглил, как завязывать шнурки двойным узлом. Чтобы он не развязывался как они, там морских! Ахренакнуть. И чтобы они стояли на месте. Недостаточная эта боль, для того чтобы я пошел и начал ее решать. Спроси меня, нравится ли мне, что у меня шнурки развязываются? Я бы никогда не сказал, да, нравится класс, хочу, чтобы так было всегда. Но, очевидно, что эта боль недостаточно, да, для того, чтобы я и пошел, и начал ее решать. Поэтому я сказал, что обострить боль чуть-чуть в этом. Но глобально, смотрите, вот кто-то из вас приходит, говорит, Денис, так и так, недоволен тем, что клиенты говорят, я подумаю. То есть человек уже признает, что у него есть какая-то боль. Клиенты говорят, я подумаю, не нравится эта ситуация. Второе, что я тут же должен спросить, я должен выяснить, есть ли у человека в голове какие-то еще варианты решения его задачи. Самое простое, что я могу сделать, это спросить, а что вы уже пробовали для того, чтобы эту задачу решить. Ну, мы там у Гребенюка что-то наставничество покупали какой-нибудь, или какую-нибудь мастер-группу, бла-бла-бла, без проблем, супер, как результат? Вот самый легкий способ на втором этапе дать человеку понять, что он не может решить боль самостоятельно. Это спросить, что уже делал и к чему это привело. Да, мы что-то там покупали, разбирали, смотрели, учили, скачивали, я спрошу, и как результат? Никак. Все еще слушаем возражения, я подумаю. И мы приходим к третьему этапу. Этот этап не в книжках. Вот самое важное тоже скажу, чтобы вы не думали, что вы какие-то сумасшедшие. Это не из книжки какой-либо по маркетингу, не из ханта ниоткуда. Это вот сугубо авторская методика Дениса Кузнецова. На чем она основана? На том, чтобы максимально сделать так, чтобы клиент думал, что это он у нас покупает, а не мы ему продаем. Что это он у нас что-то сейчас забирает, а не мы ему что-то навяливаем и втюхиваем. Вот третий поток по продажам, он был ровно про это. Чтобы сделать так, чтобы клиенту казалось, что это он такой, знаете, агрессор, он за нами вот скачет, бежит, это он горит желанием с нами поработать. И это делается вот такими маленькими нюансами. Собственно говоря, вот этот третий вопрос, он ровно об этом. То есть я скажу, слушайте, ну конкретно вот я этим и занимаюсь. У меня вся карьера построена на том, как закрывать возражения. Я подумаю вообще еще до того, как оно возникает. Я могу вам скрипты переписать, могу вам показать, но опять же только, если вам это вообще интересно. Я специально вот так, вы знаете, дурачка некоторого играю и ставлю под вопрос, что ваша задача решаема, но оно вам вообще надо. Здесь, что важно, здесь все-таки это референс к умным книжкам по Чайл Дини. Человек доказывая мне, что у него есть потребность, что он не может ее решить и что он хочет ее решить, он на самом деле это не меня доказывает, не буду вас спрашивать, думаю, вы догадались. Он доказывает это в первую очередь самому себе. То есть он это все произносит или пишет. Его же мозг за его же собственным наблюдением наблюдает и сам себе записывает. А, слушайте, у нас оказывается есть потребность. Ой блин, оказывается мы не знаем, как ее решить. Ой, Трендец! И хотим ее и решить, понимаете? То есть он сам за собой наблюдает, вот так у нас странно мозг устроен. Большое количество разных центров, которые вообще не в курсах, кто что делает. И поэтому он буквально должен вот сам себе что-то сказать, чтобы его поведение определенным образом поменялось. Вспоминаем Чалдини, психология, влияние. Может быть кто-то новенький, не понимает, о чем идет речь, можете написать в любой из чатов поподробнее. Я конкретно объясню, как вот этот механизм работает. Как ты яхту назовешь, так она и поплывет. Вот этот механизм, чтобы я вам описал, как он работает. Короче, вот эти три вопроса, они заставляют клиента самому себе признаться в том, что у него есть потребность, в том, что он не знает, как ее решить, но самое главное, хочет ее решить. Поэтому третий вопрос у нас, который нам необходимо у клиента выяснить, хочет ли он этим вообще заниматься. Вот три вопроса, которые нам нужно выяснить на этапе выяснения потребностей. Вуаля! Возвращаемся к переписке с Дашкой. Нам нужно теперь перейти к выяснению первого того факта, что у человека есть какая-то боль. Даш, давай слово тебе. Мы возвращаемся к сообщению, которое у нас было чуть-чуть раньше. Я тебе написал, честно говоря, и то и то, но я сказал, что меня это просто интересует. И вот отсюда попытайся сделать какой-то кульбит, который тебя переведет к выяснению потребностей у меня. Для меня это большой риск всегда. С точки зрения пользы, это самое полезное, что мы можем с вами делать. Но с точки зрения энтертеймента, для вас это может быть скучновато, и для меня вопрос, что лучше дать. Вот посидеть, классных вещей порассказывать, тут не затыкаюсь, но это может вот так вот, как с гуся вода слиться. А могу немного помучать, вот так вот посидеть, поковыряться с вами. А что сейчас в отношениях происходит? Уже ближе, уже ближе. Смотрите, перед выяснением потребностей нам надо себе немного подстелить соломку. Это если мы совсем в ссылке smooth идем. Стилечек, такой максимально мягкий, шелковый. Я перед выяснением потребности человека лучше бы предупредил о том, что я планирую у него какие-то потребности выяснять. Две вещи дела. Во-первых, снимать негатив, любой возможный, а во-вторых, на самом деле, еще больше человека раскрывает. То есть, если он будет отвечать на эти вопросы не до конца раскрывшись, хреновое будет выяснение потребностей. Но если мы ему дадим вот этот толчок на то, чтобы он был с нами максимально искренним и откровенным, это, как правило, работает лучше. То есть, даже сами потребности, которые мы выясняем, становятся более интересными, более качественными. Поэтому я люблю задавать вопросы. Вот давайте так, совсем игриво. А могу сразу немного откровенные, чтобы как можно больше пользы дать. Здесь, на этом этапе, да, вот, Даша, ты, в принципе, правильный вопрос написала, но он такой. Он правильный. Он вот, не больше, не меньше. Взять, не дать, не взять. Можно вам пару вопросов задать. Он окей, можно им пользоваться. Я же здесь хочу еще успеть, знаете, человека позвать в такой между собойчик. И это мой стиль, в том числе. То есть, я человеку говорю, а давай не как у всех сделаем. Может быть, вы обратили на это внимание. Я, в том числе, и возражения я подумаю, отрабатываю за счет того, что человека зову на вот, давай вот не как у других, давай вот мы по-другому все сделаем. Вы удивитесь, как люди хорошо на это соглашаются, как люди любят. Ой, а давай, а давай, а давай, правда, да. А давай вот мы с тобой вот сядем и не как у других дурацких продажей делают. Мы сядем, разберемся, поймем. То есть, люди соглашаются как раз из-за того, что это что-то вот такое необычное. Здесь нет фактора именно необычности, а здесь есть вот этот фактор заговорщического между собойчика. Вот это интересно. По сути, здесь я тоже могу всякие формулировки использовать. Как пример, который я написал уже, можно ее использовать. Могу сразу немного откровенно вопрос позывать, чтобы как можно больше пользы дать. А можно еще имя? Лиза, например. Лиза, а могу сразу глубокие вопросы позадавать и предложить? Не люблю пустозвонством, или не люблю из пустого в порожне переливать, или не люблю долго в официоз этот играть. То есть, надо как бы пригласить человека, давай-ка мы с тобой вот такие вот будем классные, веселые. Лиза, могу сразу глубокие вопросы поздавать? Не люблю долго в официоз играть. Нет, только не такой смайлик. Единственное, дурацкий-дурацкий смайлик сейчас. Вот не потеющий, а просто смеющийся. Вот это хорошее сообщение. Да, то есть еще раз приглашаем человека на между собойчик и спрашиваем. Смотри, я сейчас могу по идее поспрашивать такого себе. Тебе как, комфортно или нет? Еще раз, это тоже очень сильная отсылка к чайлдине. То есть, коли человек здесь согласится на то, чтобы мы его расспрашивали на какие-то такие интересные темы, он скорее всего будет комфортнее на все эти темы отвечать. Та самая соломка. Комфортнее на них будет отвечать. Он будет на них более искренне отвечать. И вряд ли случится какой-то негатив. Теперь ему кажется, что это его изначальное решение. Он же сам сказал. И третий вариант, как вообще супер-пупер затянуть человека в между собойчик. И третий вариант здесь. Дать человеку прям совсем-совсем выбор. Я могу с вами, условно говоря, по-официальному пообщаться, да? Мягенькие вопросы позадавать прям сразу, как для своих, чтобы жестко и с пользой. Можно вот здесь такой смеющий смайлик добавить. Тебе хе-хе. Вам как комфортнее будет. То есть, здесь уж человек совсем самостоятельно подписывается по тем, что давай-ка мне жести. Если пару вопросов задам комфортно, будет отвечать искренне и честно, как с лучшей подругой. Я так чатую GPT скрип пишу. Пууу, смотри, смотри, Дашек. Предупрежу. И, наверное, на этом сегодня пока возьмем брейк. В пятницу продолжим. Если хотите, если вам нравится такой формат, вот конкретно эту линию переписки, я хочу, чтобы мы на ней вот все-таки у вас вот работали. В чем здесь опасность? Отвечай искренне и честно, как с лучшей подругой. Дашек, сама напиши. Сама напиши, ты уже, скорее всего, поняла, о чем я говорю. Отвечай искренне и честно. И все остальные тоже можете подключиться, что здесь может неправильно тесануть, как по-вашему. Даш, более того, это может испугать таких, как мы с тобой, умников. Да, это шутка. Принуждают. Даш, ну, сори, да, я не понял, что это шутка, но пример хороший. Вот правильно, абсолютно, Ваня отвечает. Принуждают, это уже не мой выбор. Совершенно верно, учитесь вот таких вообще, в принципе, формулировок избегать. Я понял, Даш, что это ты как шутку написала, но, тем не менее, ты это шутишь так, а у многих из нас это вот правда искренняя переписка с настоящими клиентами. Отвечай искренне и честно, как с лучшей подругой. Никогда не указываем людям, что им делать на данном этапе, пока они нам деньги за это не заплатили. Давайте так, если нам заплатили деньги за то, чтобы мы человеку говорили конкретно и твердо, что ему делать, тогда мы конкретно и твердо говорим, что ему делать, пока нам деньги не заплатили, ни в коем случае. А чату GPT можно прям, да, это хорошо. А вот людям надо какую-то формулировку располагающую, да, совершенно верно. Вот даже отвечая искренне и честно, можно вот как раз упаковать в то сообщение, которое я написал. Смотрите, я могу сейчас с вами по официальному пообщаться, мягенькие вопросы позадавать, а могу прямо сразу, как для своих, чтобы жестко использовать, вам как комфортнее будет. То есть можно даже, отвечая прямо, не прямо, сюда как раз упаковать. То есть человек, если выбирает путь, ну давайте жестко, хочу пороще, как раз тогда можно человеку сказать. Единственное, тогда будет просьба небольшая, постарайтесь отвечать максимально прямо и честно, тогда я смогу точно классно там подсказать, помочь. Не учить, пока не заплатили. Это тысячу процентов, да, ребята, если будет какая-то сегодня польза для вас, это вот это сообщение. Ни в коем случае не учите, пока вам деньги за это не заплатили и не попросили. Бывает такое, что и деньги заплатили, но не просили учить. Тоже не учите. А здесь, надеюсь, вы по умолчанию попросили. Я сам попался в собственную лужку, но у нас вроде как контекст ровно об этом. Коллеги, давайте сегодня тогда брейк. Надеюсь, было полезно и интересно то, что мы сегодня с вами прошли. Я что предлагаю? Я хочу вот эту колбасятину с вами доделать, поэтому либо в пятницу продолжим, либо в следующий вторник. И я рекомендую всем участвовать в этих маленьких отработках. У нас нет 40-минутной диагностики, как в живых продажах. С одной стороны, вроде всего лишь несколько сообщений и клиент наш, но здесь очень много всего происходит, как вы уже, думаю, сами заметили. Маленькие нюансы сильно могут повлиять на результат. Поэтому вот в таком формате я хочу, чтобы мы с вами немножко сейчас вот протренировали то, что уже проходили. Если кто-то не смотрел видосы, идите посмотрите в канале. Коротенькие видосы, относительно коротенькие, конечно, по перепискам. Я хочу, чтобы мы прям практически с каждым из вас потренировали этот момент, и у вас у всех свои скрипты уже начали наклевываться. Все, всем тогда огромное спасибо, всем прекрасного вечера. Официально говорю, что я пропадаю. Всем огромное спасибо еще разок. Напоминаю, читаем на этой неделе книгу «Зависть» Юрия Олеша, и на этой, и на следующей. Поэтому, кто не в курсе, идите в канал, чекните обязательно. Все, и до пятницы. В пятницу, ладно, расскажу, что там будет, там интересно будет формат. Все, всех обнял, всех поцеловал, пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как закрывать людей на оплату в переписке? (slug: texting_p01_l10_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, переписка, закрытие сделки, коммуникация
Темы: Продажи в переписке, Страхи клиентов, Эффективные техники закрытия, Работа с возражениями, Создание упущенной выгоды
Описание: Участники узнают о тонкостях продаж в переписке, способах нивелирования страхов клиентов и эффективных методах закрытия на оплату. Также будет разобрана важность правильно сформулированного предложения и подхода к клиентам.

Транскрипт:
Скидки не работают. Переведите, переведите, пожалуйста, переведите. Только обязательно десяточку мне на банк переведите. А что там пооплать? Век вам денег не будет. Вот запомните мое слово. Это самая нерабочая херь, которую можно написать. Закрыть человека на оплату. Это ужасно страшно. А если он не переведет? Мои хорошие, прекрасные, роскошные, салют-салют, привет-привет всем. Итак, коллеги, я переоткрыл для себя исполнителя. Его зовут Одисси. Его не знает вообще никто. И у него один из альбомов сугубо инструментальный. Причем я его начал слушать в момент, когда еще вообще никак не представлял себе, что джаз существует, что его можно слушать. И вот тогда это был мой первый какой-то прыжок, наверное, в инструментальную музыку. И сегодня я вспомнил, что он, блин, существует. И, господи, какое наслаждение получил, просто снова переоткрыв старого доброго друга. Коллеги, сегодня у нас интересное занятие, которое будет посвящено названию цены. Оно... Я вот уже использовал слово архиважное на предыдущем, на каком-то из занятий, поэтому сегодня я скажу ультрамегасуперпуперважное. Оно очень хорошо ложится как раз в концепцию продаж в переписке, потому что позволяет избегать стресса для клиента и позволяет нам не потерять его каким-то слишком страшным сообщением. Под слишком страшным я имею в виду для клиента. Некоторые моменты в нашей жизни, они вызывают у нас волнение. Например, сделать девушке предложение, согласиться на предложение, согласиться на первое свидание, попытаться прикоснуться к другому человеку рукой на первом свидании, заплатить 100 тысяч рублей, 250 или 500. Это тоже страшноватая история. И если человек слишком лоб в лоб с этим страхом столкнется, он может его просто банально испугаться. Причем в своих страхах он боится признаваться и себе, и вам, или не хочет признаваться. Такая ситуация может вызвать просто банальный игнор с его стороны. То есть он будет избегать и оплаты, и ответственности за то, что предупредить о том, что решил избегать оплаты. И все вместе большой порции. Поэтому в переписках у нас есть такая необходимость, которую мы уже с вами обсуждали. Пытаться не порвать вот эту тонкую ниточку, на которой все ваше общение висит. Потому что стоит клиенту испытать слишком сильный стресс, слишком перепугаться насчет следующего действия, он просто может, как я только что сказал, уйти в игнор. И вот один из инструментов, как сделать вот этот страшный шаг с называнием цены, с предложением оплатить, для клиента мягким и удобным. Вот ровно об этом у нас сегодня с вами как раз занятие и будет. Я предлагаю вам сейчас попробовать меня закрыть. Что нужно сделать? Попробуйте мне предложить оплатить. Мы с вами на всех предыдущих занятиях прошли этапы со знакомством, с выяснением потребностей, с презентацией. И сейчас мы вот подходим ровно к моменту, когда мы человеку уже рассказали про формат, уже рассказали про то, сколько это стоит, и стоим перед выбором. Чего такого человеку написать? Как ему аккуратно сказать? Погнали, оплачивай, чтобы он не испугался и чтобы он оплатил. Вот, собственно говоря, сейчас попробуйте придумать вот такое сообщение, которое меня, Дениса Кузнецова, будет закрывать. Еще раз представим, что вы мне только что все описали, написали. Я вам сказал, что да, болит, да, решить хочется, и интересно с вами было бы поработать. Все карты, в принципе, у вас в руках, вам осталось сделать последнее. Сказать, Денис, давайте, собственно говоря, поработаем, давайте начинать. Вот я приглашаю всех, кто сегодня есть на встрече, присоединиться к этой практике и попробовать меня закрыть на оплату. Мне очень нравится, что мы с вами перешли снова к режиму практики, потому что слушать, как кто-то умничает, это не так полезно, как пробовать что-то делать собственными руками. Я нас искренне поздравляю, что мы с вами занялись этим. Ждаю ваши сообщения. Параллельно буду жечь УД. Кто читал журнал, по-моему, выпуск третий, если я не ошибаюсь, или четвертый, я там писал, что эта деревяшка стоит в пересчете на граммы дороже, чем золото, причем не чуть-чуть, в три, в четыре, иногда в десять раз дороже. Используется очень сильно в парфюмерии. Для западного потребителя эту деревяшку открыл никто иной, как Том Форд. У него армат вышел, УД в УД он у меня, кстати, есть, в 2008 году. И вот после Тома Форда все ринулись срочно УД добавлять в свою парфюмерию. Сейчас вы, если зайдете в какую-нибудь селективку, абсолютно у каждого дома будет УДовый аромат, причем, скорее всего, даже не один. Есть целые дома, которые только про вот это одно дерево делают ароматы. Распространена эта деревяшка на Ближнем Востоке, то есть, если вы поедете куда-нибудь в Дубайчик, в Абу-Даби, да, в принципе, в любые Эмираты, скорее всего, вы этот запах так или иначе услышите. Суть деревяшки простая, это агаровое дерево, в нем специально делают какие-то засечки, по-моему, оно начинает само себя лечить, выделять смолы, потом эти смолы извлекают, высушивают, вытачивают, и получаются вот эти деревяшечки. Арабы их очень сильно любят, они берут, откалывают маленький кусочек, кладут на уголек, и дома пахнет. Суть вот этого всего ритуала – это бахур, то есть, они вместо того, чтобы наносить на себя УД, хотя они это тоже делают, они могут просто зажечь бахур и над ним свои одежды вот так вот поводить. И, соответственно, одежда впитывает в себя вот этот запах УДа, и куда ни пойдете, в любом торговом центре, в домах, в людей, вот везде вот эта штука пахнет. Запах очень интересный сам по себе, его трудно описать, он сухой, при этом теплый, не пряный, не противный, не назойливый, это не ладан какой-нибудь, от которого повеситься, да, можно, если слишком сильно пахнет. У него такой запах, знаете, как у пустыни, вот ветер с пустыни, представьте, что подул, и над сухими деревяшками дул, вот что-то такое необычное. Поэтому, если появится возможность, обязательно рекомендую обзавестись такой палочкой, или хотя бы послушать ее, или попросить, если кто-нибудь из ваших там поедет в Эмираты, чтобы вам хотя бы одну деревяшечку привезли. Вот у меня три такие лежит, вот у меня обязательно сейчас мероприятие дома пожечь буду. Дал вам время написать ваши сообщения, давайте почитаем. Денис, а что интереснее, групповая работа или индивидуальная? Давайте, Анна, вам напишу, ну, индивидуальная. Елена Сурикова написала, все подходит тебе? У меня просто вот прям последнее свободное место в работе сейчас, готова начать на этой неделе? Здесь два вопроса, с этим аккуратно, человек может потеряться, на какой из вопросов отвечать. Ну, что сиськи мять, полетели тогда решать нашу ситуацию? Цена вопроса всего 15 990, платить можно любым удобным способом, по номеру или по реквизитам карты. Получится оплатить ближайшие 3-5 дней. Вот, Никит, давай за тебя, наверное, зацеплюсь, потому что сообщение качественное, да, то есть ты его хорошо составил, грамотно, красиво, и в нем есть риски, которые как раз я хочу у тебя поубирать, облегчить тебе жизнь. Мне нравится вот эта тема, ну, что сиськи мять, это в принципе, да, ты со мной действительно мог бы так пообщаться, понятно, что ты, скорее всего, не будешь это всем клиентам писать. Вот здесь вот это всего, это важно сейчас все послушайте, нужно про собственную цену писать всего столько-то денег, это не вам решать, всего это или не всего, это уже вопрос клиенту, то есть насколько для него эта сумма легкая, нелегкая, это важно, то есть если вы будете за клиента решать, помним, он будет этому сопротивляться, он может вам в ответ сказать, о, нифига себе, всего 15 900, это что-то у нас такое богатое, а вот может быть для некоторых 15 900 это серьезная сумма денег. Короче, нарваться можно на грабли и, соответственно, желательно за клиента этот вывод не делать, что это всего лишь какая-то сумма и просто писать. Цена вопроса 15 990. Оплатить можно удобным способом, по номеру или по реквизитам карты. Получится оплатить в ближайшие 3-5 дней. Вот смотри, Никит, здесь палка такая о двух концах, и оба некрасивые, неприятные. С одной стороны, ты, получается, видишь, уже начинаешь клиента в угол загонять, фразой «получится оплатить в ближайшие 3-5 дней», то есть одновременно и давление оказал, но и давление оказал какое-то странное. Ты клиенту предлагаешь 3-5 дней ходить и оплачивать. Сама оплата не занимает 3-5 дней, не так ли? Клиенту нет необходимости ходить 3-5 дней, переводить тебе по 1500 не в этом сложности, он может оплатить в любую секунду, надо это помнить. Поэтому здесь вопрос должен стоять не «получится-не получится оплатить 3-5 дней», а немножечко другой, то есть который его сподвигнет на то, чтобы думать о вашей работе, как раз об этом сейчас и будет лекция. Поэтому смотри, вот здесь если и «получится оплатить», то напиши лучше «получится оплатить до какого-то времени сегодня?» Уж если ты хочешь этой дорогой насилия пойти, выбрав жестокость, то лучше уже и конкретику тогда давай, что нужно сегодня нам с тобой, этот вопрос закрыть и полетели. Либо идти тем путем, который мы сейчас будем обсуждать. Анна отвечает. Я хочу помочь выбрать максимальное соответствие цена-качество. Отличный выбор. Индивидуалка стоит 450 на 3 месяца и для тебя есть супер-бонус. При оплате 50 тысяч сегодня она будет стоить тебе не 450, а 400. У меня главный вопрос. А с чего бы ты хотел начать первым делом? Кстати, Анна, да, уже впитала мои уроки немного, сразу увела фокус в какое-то следующее действие. Денис, вы меня спрашивали про движение на Авито. Ничто не мешает нам начать, на мой взгляд. Мои услуги, настройка и месячное ведение обойдется вам 20 тысяч рублей. Конечно, профессиональный кабинет, чтобы можно было по статистике посмотреть, что на что влияет. И сам бюджет Авито. Предлагаю начать с 11 тысяч. Точно скажу, после того, как вы переведете деньги Авито. Но прогноз это 3000 просмотров. С конверсией в 30%, продажу это 90% продаж, но в вашем случае скорее 240. Какие сроки вы думаете запускаться? Уф, так, Ирина, вам традиционно рекомендую разбивать на чуть меньшие блоки. Здесь очень-очень много информации. И, по сути, мы сейчас говорим уже про последний. То есть представим, как будто бы мы с вами это все обсудили. И вам нужно именно замотивировать человека сделать последнее действие. Взять телефон и оплатить. То есть мы уже как бы с вами обо всем договорились. Я уже подтвердил, что меня все устраивает. Вот внимательно послушайте. В начале встречи я сказал об этом. Мы сегодня разыграем уже следующий сценарий. Вы бы еще начали потребности у меня выяснять. Все, мы с вами договорились, что все подходит, я все понял, меня кабинет устраивает. Вам нужно меня подтолкнуть на оплату. То есть давайте сюда, поближе к вот этому месту. Так, при оплате 50 тысяч сегодня она будет стоить тебе не 450, а 400. Вот я почему-то второй раз даже читаю. Почему-то думал, будет стоить тебе 450, а не 400. Можешь просто их поменять. Не знаю, с чем это связано. Или я тупой. Да, вот Анна ближе всего подошла к вопросу. Посмотри, моя фамилия там стоит. Смотрите, что я предлагаю вам сделать. Напишите мне призыв к действию. Я вам уже признался. Да, хочу. Да, понял. Все устраивает, продукт нравится. Вы прям, я смотрю, боитесь меня закрыть. Скажите мне что-то, что меня сподвигнет вам деньги заплатить. Хватит мне вопросы задавать. Мои хорошие, бедные. Страшно. Я знаю, это страшно. Это ужасно страшно. Ну вот ссылка. После оплаты моей книги вышлю подарок. Ну вот. Допустим, здесь, Даш. У меня я вот так вот тебе напишу. Хорошо. И пропаду. И через три дня ты будешь писать Денису в клуб. А что делать? Как вытаскивать человека? Что ему сделать после оплаты? И слился, да? Да. Слать тебе полезняшки. Да вот видишь, зачем устраивать изначально самим себе вот эти сложности. Чтобы потом дожимать, напоминать. Всякой хренью страдать. Я предлагаю вот здесь вот этот этап пройти. Качественно пройти. То есть решить. Решиться. Сделать так, чтобы человек решился. И начать с ним работать. Смотри, вот ссылка на оплату. И начинаем уже на этой неделе. В понедельник или среду удобнее. Вот Елена Сурикова ближе всех, собственно говоря, подошла к вопросу. Кто есть? Смотрите. В чем секрет? Вам нужно скинуть человеку ссылку на оплату и сразу начать с ним решать какие-то организационные вопросы. Вот это самое лучшее из всего, что я пробовал для продаж в переписке. Вот ссылка на оплату. Или держи номер карты. Что угодно. Счет получить. Пожалуйста, распишитесь. И сразу начинайте решать организационные вопросы. Если вам нужно какие-то материалы от клиента получить, так и пишите человеку. Пожалуйста, сможете скинуть вот мне все организационные материалы вот туда-то? Я вам секрет открою. У меня вот только вчера так две оплаты, по сути, прошло. Ну, плюс-минус старая моя любимая публика, с одной стороны. Но с другой это всегда стресс. Это всегда старая, не старая. Даже знаешь, они мне деньги будут просто так переводить. И таким образом я не то, что хитрю или людей каким-то тайным образом закрываю. Я понимаю, что я просто помогаю их психике в том числе решиться пройти сложный вот этот этап, когда надо с бабками расстаться. И вот суть одна. Постарайтесь сразу мне задать какой-то следующий вопрос, на который я ринусь тут же отвечать. Причем вы удивитесь, что не всегда прям этот сам вопрос закрывает клиента. И самое, что смешное. Бывает, что оплата и не приходит прям в ту же секунду. Но вот вы с клиентом договорились. Так, единственное, скиньте мне тоже прям все материалы для изучения в какой-нибудь чатик до вечера. Я уже начну это все смотреть. Хорошо? Хорошо. И если они по-настоящему начинают скидывать все эти материалы, считайте, что сделка у вас в кармане. Может быть, может быть, естественно. Вот совсем такой маловероятный, конечно, вариант. Но он может случиться, когда люди все поскидывали и что-то куда-то подзаглохли, пропали. Но как правило, если они вот эти первые действия начинают совершать, все. То есть сделка у вас по сути в кармане. И дальше вы удивитесь. Нужно вести себя как дурачок. Помните, мы часто эту тему вспоминали, что желательно уметь притворяться правильно дураком в нужный момент. Вот здесь нужно уметь притворяться дурачком. Вы клиенту говорите, так, вот ссылка на оплату. И скиньте мне, пожалуйста, вот эти все материалы. Я уже начну изучать, я там посмотрю. Удивительным образом, вот вы можете с этим столкнуться. Сейчас поясню, как этого не бояться и как с этим работать. Удивительным образом бывает, что успеваешь даже чуть-чуть уже поработать с клиентом. Сделать какой-то первичный анализ, что-то посмотреть, что-то послушать. Какой-то кусочек работы даже успеваешь провести. И только потом эта оплата залетает. Вот я это очень много раз наблюдал. Я думаю, что здесь вот какая-то игра самоэллимбической нервной системы внутри человека. Когда он вроде решился, вроде не решился. Вы как бы и не требуете срочно. Нет, ты денег сначала дай, только потом я начну материалы смотреть. Вы просто говорите, скиньте все материалы, я посмотрю. Ну, вы скидываете человеку вот те материалы. Он что-то смотрит, он что-то начинает работать. И как будто бы это в том числе успокаивает самого человека. То есть он посмотрел, слушай, ну работает. И вот здесь уже искренне становится неудобно. А что такое? Блин, человек по-настоящему, профессионально, по-деловому включился в мой вопрос. Уже начал что-то делать. Уже какие-то там даже выкатывает моменты. И вот здесь я замечаю, что люди вообще просто в полной тишине присылают чек, все, оплатили. Денис, принимайте. Это со мной столько раз происходило. Это столько раз происходило в разных проектах, в которых я работал, что в принципе я на этом ставлю печать одобрения, на этой тактике. То есть мы, еще раз, в чем суть? Скидываем человеку возможность оплатить, будь то ссылка, или номер карты, или счет. Тут же создаем какие-то организационные вопросы. Это может быть в том числе, вам комфортно будет, если мы завтра с вами созвонимся для координационной встречи или для первого разбора. Вам комфортно будет мне сегодня до вечера скинуть все материалы, я уже начну изучать. Сможете мне направить наш лендинг, воронку, все-все-все, что у вас есть, чтобы я уже сейчас начала все это изучать. Сможете? То есть вы создаете вот такую сложность, которая не является уже вопросом с оплатой, которая является вопросом того, чтобы человек взял, вас в чат добавил, или попросил ассистента, чтобы вам все скинули, или в календаре поставил встречу с вами. И какое-то время, как я и сказал, даже не будет прям сразу оплата приходить, но, вот здесь важно, ведите себя так, как будто бы вы эту оплату уже получили. То есть не нужно вот это вот сидеть, жопиться. Ой, а что там по денюжке? А вы не забыли, да, вот у нас сегодня с вами в 14.00 созвон, а что там по оплате? А то мы сейчас созвонимся, а вы же даже еще не заплатили. Вот будете себя так вести, век вам денег не будет. Вот запомните мое слово, правда. Вам важно научиться вытрывать себя от того, чтобы дергать людей за юбку, за сарафан. Ну что там денюжка, ну что там с денюжкой, ну что там с денюжкой? И как ни странно, чем меньше вы ведете себя вот в таком режиме, ну что там дай-дай-дай, люди с вами делятся этими деньгами. Это звучит, может быть, эзотерично, но я это вижу именно вот с точки зрения юзер-экспириенс. То есть с кем мне в том числе будет хотеться делиться деньгами. Вот, допустим, с вами, с кем угодно. Мы там случайно о чем-то договорились, я подумал, да, Йок Макарек, почему бы нет, поработаю, пообщаюсь с кем-то. Вы меня классно закрыли в смсках, туда-сюда, я понимаю, что я сама в твоем клубе, но было бы классно пообщаться. И я как-то вот, сам не заметив как, согласился на то, чтобы с вами действительно какой-то проект реализовать, либо как-то поработать. Отне призыв к действию, это пример. Вы мне скидываете, окей, Денис, тогда вот напиши список вопросов, которые тебе сейчас интереснее всего, или запиши мне голосовое сообщение, и давай завтра с тобой в 14 созвонимся. Условно. То есть вы мне это условие создаете, и у меня уже нет ощущения, что вот мы с вами уперлись в то, что мне нужно сначала вам денег заплатить. Потому что если только так будет, это будет слишком холодное, слишком пустое общение. Я вот как будто сижу в голой комнате, не понимая, что происходит, и у меня только одна кнопка, отдать денег в этой комнате. Я такой, блин, да я не люблю деньги отдавать, может что-то еще есть. Но, если кнопка отдать денег не слишком меня заставляет на себя нажимать, если есть еще другие варианты, почитай вот это, запиши мне голосовое сообщение, напиши, что тебя интересует, что тебя волнует. Я с удовольствием возьмусь за эти темы, потому что они мне интересны. Мне хочется поделиться своими проблемами, мне хочется что-нибудь почитать, посмотреть и так далее. На следующий день, условно, у нас с вами встреча, я на нее прихожу, вот не нужно мне напоминать в первую же, блин, секунду, что Денис, а что там у нас с оплатой? Ведите себя так, как будто бы я оплатил. То есть да, да, да. И вот начинайте прям работать, покажите деятельность со своей стороны, покажите, что вы уже включились, что вы вообще здесь ради меня, ради того, чтобы у нас что-то хорошее получилось. Вопрос денег, это типа, кого они волнуют, разберемся. Удивительно, вот когда вот это все происходит, у меня полярность меняется. Вместо того, чтобы скептически смотреть на то, ой, не знаю, заплатить, не заплатить, что такое, такие деньги большие, внезапно мне самому уже начинает мое тело подсказывать, Йоу, как-то надо бы тоже быть деловым человеком. Тут другой человек, вон какой классный, он доказал, что он классный, он доказал, что он серьезный, он доказал, что он полезный для меня. А я тут как мудак сижу, что-то это обещал перевести, не перевел. И как правило, уже здесь мне самому хочется все, из благодарности, из вежливости, из всего-всего-всего, о чем мы мечтаем, да, из чего бы люди оплачивали. Я вот из всего этого действительно единственный раз в жизни оплачиваю. То есть я чувствую, что вот, а сейчас, чтобы быть хорошим человеком, мне нужно оплатить, и я хочу это сделать, я оплачиваю. Вот такой забавный механизм. Он позволяет как раз проскочить вот этот этап и не создавать из него слишком большую драматургию. Я надеюсь, вы понимаете, о чем я говорю, что в неодинаковой ситуации, представим, поцелуй с новым человеком. Одно дело, если это просто где-то на тусовке у друзей, приятный человек, вы слегка подвыпили, вокруг все танцуют, и вот вы вот так вот взяли поцеловались, в этом как бы ничего такого страшного, сложного, тяжелого нет. Просто вот легкое, классное, приятное действие, как бы между прочим. Другое дело, представьте, что вы с человеком переписывались 5 лет, все родственники сидят на лужайке, и вы первый раз друг друга видите, и стоят камеры, и вам надо как бы, между прочим, друг друга поцеловать, причем речь не идет про свадьбу, просто вы первый раз видитесь, и вам надо испытать чувства к человеку, вот такие приятные, срочно, под камеры, пока все смотрят, и очень торжественная ситуация, все ждут, когда же вы наконец поцелуетесь. Скорее всего, может быть, вы поцелуетесь, но это не будет искренний поцелуй, это не будет искреннее чувство, то есть это будет очень сильное, большое напряжение, очень высокий порог перед этим действием, чтобы на него решиться, и, конечно, сущий кошмар. Пример такой, очень абстрактный, но, мне кажется, можно в жизни найти еще такие примеры, когда чем меньше важность вокруг какого-то важного действия, тем легче его совершить, и чем больше вокруг него важность, тем его сложнее совершить. Концепция очень важная, особенно в продажу переписки, выходит на первый план, то есть нужно делать так, чтобы важный, сложный и опасный для клиентов, по его мнению, действия не были таковыми, чтобы они были все как бы между делом. Легко, ненавязчиво, ой, как-то вот так вот получилось, что мы с тобой работаем. Да, вот дайте, пожалуйста, обратную связь, понятно ли, что я сейчас имел в виду, так, а я пока почитаю ваши сообщения. Денис, скажите, как вам удобнее, если нужен договор, переведите, пожалуйста, в целях подтверждения сотрудничества по номеру 5000 рублей, если договор не нужен, тогда половину суммы 10 тысяч рублей по номеру телефона, благодаря заранее. Ну вот, Ирин, получается, здесь вот сугубо просто переведите, нате, дайте денег, да, то есть ровно то, о чем я говорил. Если это перебивать, а вы, по-моему, да, вы еще писали, а, вот, вариант 2, сейчас дойду до него тогда. Наталья написала. Если сегодня оплачиваете, то бонусом запись эфира. Вам удобно платить на Сбер или Т-банк? Так, коллеги, я представлю сейчас, что вы это все писали до того, как я рассказал то, что сейчас рассказал, если нет, тогда сейчас будем переписывать все с вами. Ссылка на оплату. Во вторник удобнее в 12 или в 14.00 начать? Да, да, Даш, вот уже ближе. Или заполни, пожалуйста, тест, для того, чтобы во вторник время не тратить на диагностику. Вот, да, ты можешь еще через вопрос пойти, то есть вместо того, чтобы давать директивное указание, спроси человеку, слушай, а можешь еще анкету небольшую заполнить? Она мне позволит уже ко встрече прям тебе принести несколько ништячков, то есть еще как-то показать человеку, что если то, и какую-то выгоду ему пообещать за то, что он сделает бесплатное действие, то есть заполнить какую-то анкету. А мне, как психологу по повышению дохода, какие материалы можно попросить? Ну вот здесь, видите, Даша как раз как вариант придумала, то есть она сказала, ну, можешь вот заполнить анкету. Я еще в слух проговаривал варианты, что запиши мне голосовые сообщения касательно своих ощущений, касательно своих эмоций, то есть я же вот только что это все называл. Ну что, погнали за тачкой, Татьяна? Вам удобнее перевод выполнить на карту какого банка? Сразу после оплаты я вас добавлю в закрытый чат и начнем разбираться подробнее. Составим дорожную карту с достижением вашей цели. Ой, коллеги, смотрите, что вскрывается. У нас сегодня тема знакомства, да? Вот когда мальчики очень хотят девочке понравиться, в чем это обычно проявляется? Давайте, вот тоже. Супер, все отвлеклись, быстро. Как понять, что человек очень заискивает перед другим человеком? По переписке. Вот все, кто сейчас находится, вы сейчас узнаете такую важнецкую штуку, и вы ее увидите и не сможете никогда развидеть. Как понять по переписке, что один человек заинтересован в другом намного сильнее, чем в обратную сторону? Чем этот другой заинтересован в нашем первом человеке? Как это визуально выражается? Как понять, что мальчик очень заискивает перед девочкой, и очень хочет ей понравиться? По переписке. Или наоборот, как понять, что девочка слишком заискивает перед мальчиком и очень хочет ему понравиться? И теперь продолжаем. Как понять, что человек, предлагающий оплату, слишком нервничает, слишком переживает по поводу оплаты, делает из оплаты слишком важное событие? Вот я только что говорил, нужно из оплаты делать невзначай события, невзначай действия. И очень плохой тактикой будет делать из этого все-таки значительное действие, очень акцентировать, очень показывать, что вы напряжены, вы хотите, чтобы все произошло. Вот это напряжение, оно в минус играет, то есть оно отталкивает. Это очень странно работает, но оно отталкивает. Опять же, аналогия со знакомствами. Если к вам подошел человек противоположного пола, и по нему видно, что он очень-очень хочет с вами познакомиться, он вас не оставляет, он за вами по всему сукабару бегает. А вот это да, и вот это скажи. Нас он будет отталкивать, он слишком навязчивый, ему слишком надо. А кому слишком надо? Наверное, тому, кому не дают. А че ему не дают? Наверное, че-то с ним не так. Будем держаться подальше. А кто нам интересен? Тот, за кем мы бегаем. Тот, кто от нас также держится подальше. Тот, кому прекрасно все дают, он замечательно себя чувствует, а еще харизматично, классно, и ни за кем не бегает. Много вопросов задает сам, много бонусов, подарков предлагает. Вытаскивание, приглашение на встречу. В встречах зацикливать. Так, директивное указание, это моя сущность, но я поняла, в чем прикол. Хорошо, что поняла, где грань между началом работы и дерганием за юбку. Сейчас объясню. Я же могу начать работу, а он переводить и неделю. Да, ладно, Никита, отвечу на этот момент. Вот первое, что все начинают говорить здесь. А как? А если он не переведет? Вот у вас вот эти страхи, они вперед вас бегут, и они вам же мешают. Вот они вам же мешают. Имейте в виду. Вот я только что провел вот эту аналогию со знакомствами. Если молодой человек слишком волнуется при знакомстве, вы сейчас скажете, ой, нет, мне нравится, когда люди волнуются, знакомясь со мной. Но это вы и сейчас так говорите. В действительности, если вы увидите, как люди вживую общаются, вот девушки в основном хотят знакомиться с барменами. То есть они приходят в бар, и им веселее всего общаться с барменами. Почему? Да потому что барменов сегодня 100 будет таких еще девчонок, и все на них будут вешаться, им уже похеру. Да, да, да, привет, моя хорошая. Сходите как-нибудь в бар современный, посмотрите, что там происходит. Ужас там, что происходит. А где-то сидит вот этот хороший, классный, качественный парень, умный, начитанный, решительный, но он так волнуется, понимаете? И он подойдет к этой блондинке полупьяной и начнет дрожащим голосом говорить, она чихнет ему, знаете, типа господи, посмеется, хихикает и пойдет снова с барменом сосаться. По одной простой причине, он слишком волнуется. И вот с оплатами здесь тоже самое. То есть если вы слишком вот сами вот так вот напряжены, вот-вот-вот-вот, весь мир клином сошелся на этой оплате, люди тоже это, как ни странно, чувствуют. А так как мы абсолютно с вами иррациональные существа, особенно в вопросах, касающихся знакомств и расставаний с деньгами, это, к сожалению, будет вызывать плохую реакцию у наших клиентов. И вот вы не ответили на мой вопрос, еще раз задаю его. Как по переписке понять, что один человек заинтересован в другом намного больше, чем другой в нашем первом? Визуально напишите мне, пожалуйста, вот в чем это будет прям супер заметно. Так, я пока читаю ваши сообщения, вытаскивания, слишком приставучие и навязчивые. Вот, слишком приставучие и навязчивые, ответ давайте сам уже скажу. Объем сообщений. Вот просто на этот момент научитесь обращать внимание и посмотрите на собственные переписки со своими клиентами. От нас? Хорошо, от клиента. Вот такое еще сообщение. Еще второе. Одно от клиента или игнор. То же самое в нашей теме, которую мы сейчас тронули, да, если мальчик заискивает перед девочкой или девочка заискивает перед мальчиком. Мы несознательно даже местами, и я за собой это замечаю, бывает, что вот мне просто очень хочется с кем-то или познакомиться, или завести какие-то партнерские отношения, или проекты, или что-то еще, и я вижу, что, ну, нравится мне какой-то чел, фотограф или оператор, я думаю, блин, вот бы с ним поработать. Он со мной причем уважительно общается, он тоже заинтересован в моем внимании с одной стороны, но я заинтересован не я. Я замечаю, что на его односложное предложение, которое в одну строчку поместилось, мне вот почему-то хочется пять строчек написать, еще уточнить, а еще потом вторым сообщением написать. Ну, я имел в виду это. И сидеть переживать. То есть, понимаете, вот просто банально объем текста, который я буду человеку отправлять, намного будет больше, чем у того, кому я его, этот весь текст отправляю. Точно так же в продажах. То есть, обратите внимание, когда вот такие слишком длинные сообщения, слишком много единиц информации в одном сообщении, они могут считываться клиентом как напряжение, что вы чувствуете, что надо же закрыть на оплату, да, то есть вот общались, общались, общались, общались, надо закрыть на оплату. Такое эмоциональное напряжение. А вот важно, чтобы этого скачка вверх не было, потому что если он есть, он считывается клиентом как какое-то заискивание, попрошайничество и так далее. Вот, Никита, теперь отвечу на твой вопрос, что будет, если он не платит? Ну, перестать, наверное, работать, но если прям неделю, это совсем трэш. Здесь важно вот, что делаем. На первой встрече, если мы с клиентом уже что-то начали делать, и он до конца, до упора сидит, головой кивает, ага, да, ну сделайте, ну сделайте. И вот мы с ним вживую, допустим, сейчас пообщались, он чуть ничего не платит, вот в конце можно сказать, супер, смотрите, и у нас последний момент, ненавижу его, я вообще не про бабки, я про ваш проект, нам надо с вами с оплатой разобраться, давайте сделаем. То есть, если вы чувствуете, что что-то уже пахнет жареным, что-то уже клиент просто сел и ножки свесил, и не включается в нем вот эта эмпатия на то, надо бы и честь знать, надо бы и рассчитаться. А вот в конце вы можете такой встречи или какой-то рабочей задачи, если вы в переписке рабочую задачу решали, сказать, супер, смотри, нам нужно с тобой с оплатой единственное разобраться, скажи, пожалуйста, там все окей. Вот именно прям в лоб, вот здесь это как раз очень хорошо отработает. Главное это делать не перед тем, как мы начинаем человеку условно пользу какую-то давать, а после, то есть мы что-то уже с ним решили, мы показали со своей стороны готовность поработать, готовность включиться, состоятельность, наличие необходимых навыков профессиональных, мы со своей стороны все сделали, танец, танцевали, теперь по идее уже все, шаг должен быть со стороны клиента к нам на встречу. Поэтому здесь в конце встречи или в конце какой-то рабочей задачи абсолютно нормально и более того хорошо, и более того я так делал, и более того это работает, сказать человеку, давай с тобой единственное вот с оплатой разберемся, я конечно с удовольствием бесплатно на тебя поработаю, но блин, потом сам себя ненавидеть буду, давай с оплатой разберемся и полетели. Это такой простой ответ, но еще раз, самое важное, если сделать эту технику правильно и правильно проводить продажу, у вас скорее всего такая ситуация в принципе не будет возникать, то есть люди будут адекватно относиться к тому факту, что да, мы договаривались про оплату, они все помнят и как правило вот на этом этапе они уже будут оплачивать. С чьей стороны больше текста тот, кто хочет больше? Совершенно верно, просто не тексты. Все, молодцы, да, да, да. Иногда большие тексты выглядят как оправдывание. Да, совершенно верно, то есть понаблюдайте за собой, когда вам просто хочется много писать, вот вы бессознательно это практически делаете, вот это очень удивительно. Когда вспышки, когда какая-то несправедливость или что-то еще, мне хочется человеку доказать, я прям вижу, что ну казалось бы, ну сказал, сказал, все, иди там своими делами заниматься, но хочется и второе, и третье, и десятое сообщение человеку накинуть, то есть просто вот количество энергии, которую я трачу на коммуникацию намного больше, чем у другой стороны и это выдает, поэтому вот эти все закрывающие сообщения, они должны быть ну максимум две строчки длиной, то есть скинуть ссылку, сказать все, можешь вот сюда оплачивать, скажи, сегодня вечером можешь мне голосовые записать, где расскажешь про свои переживания, то есть ссылка и один вопрос, да и более того, мои любимые, хорошие, не забывайте, не игнорируйте это правило, единицу времени, единица информации, вот у вас у некоторых в одном сообщении было по два вопроса, например, имейте в виду, человек всегда ответит только на один, так, ну что, погнали за тачкой, вам удобнее перевод на карту какого банка, тоже видите, то есть здесь уже несколько вопросов, даже вроде бы как бы таких, один вроде не подразумевает ответа, но вот этого лучше избегать, то есть желательно, чтобы был один твердый, конкретный вопрос, на который просто ответить, все, вот тебе ссылка на оплату, 8, 9, 8, 8, 5, 5, 5, 3, 3, 5, 3, 5, такой, кто мем знает, скажите правильно, написал или нет свой банк, сможешь до вечера мне голосовыми записать свои основные страхи, ну условно, это вот я сейчас для Анны, например, написал, вот тебе отдельные реквизиты, вот тебе одной строчкой, ну полторы строчки, ладно, какой-то один конкретный вопрос, то же самое со временем, то есть допустим, если человек пишет, да, вот здесь можно вторым сообщением написать, супер, завтра, если в 14 с тобой созвонимся, получится, получится, все, и больше человека не трогаем, и дальше, что самое интересное, что самое важное, у вас появляется возможность человека дожимать, но не на оплату, а на вот это самое действие, видите, то есть можно такого троянского коня здесь сценария какая-то, она как бы упакована в какое-то действия, которое не подразумевает расставание с деньгами, но все равно движение в сторону cancellations подразумевает вот этот шаг, если человек его не делает, то это как бы proxy действие, которое показывает его некоторую неготовность или нерешительность или страх что-то сделать, но вы человека будете дожимать не на то, чтобы вы не понимали в чем прикол. Это, кстати, что забавно, что это играет определенную игру, разуму, то есть заметно, что люди как-то не совсем понимают, они жопу чувствуют, что-то происходит, но как правило большинство людей не так глубоки в искусственной коммуникации, как мы с вами, поэтому они даже не могут сознательно показать пальцем, что ага, меня здесь дожимают, потому что по документам все чисто. Вы закрываете человека на простое, понятное действие, на которое он согласился, которое не подразумевает даже траты денег, вы хотите, чтобы он вам скинет, то есть вас в некоторой степени взятки гладки, к вам ничего не предъявить, но это действие приближает вас к началу совместной работы, и поэтому, как я и сказал, человек где-то спинным мозгом чувствует, что это приближает его к расставанию с деньгами с одной стороны, но с другой все равно, это в достаточной степени все прикрыто происходит, и поэтому, как правило, люди, окей, они это делают, они этого троянского коня запускают. Напишите, пожалуйста, была ли эта концепция сейчас понятна, самое главное, была ли она, и это самый эффективный способ действительно начинать работу с людьми, потому что иначе всё страшно, особенно очень не рекомендую писать большие полотна, ну ты мне скинь 10-ку, ну ты мне скинь 20-ку это я сейчас никого-то конкретного выделяю, это я просто как пример перевожу, мы все так делаем, переведите, пожалуйста, переведите, только обязательно 10-ку мне на банк переведите, вот это всё нужно в сторону брать, то есть тебе конкретно вот сюда, вот столько-то оплачивай, подскажи, пожалуйста, и сразу на какое-то действие, вот это очень важно, на действие закрываем человека, я здесь маленькое уточнение сделаю, что у вас, если в живых продажах, помните, там был момент с названием цены, там мы спрашивали человека про формат, просто чтобы сгладить удар от названия цены, вот где отличие между живыми продажами и продажами переписки, там мы говорили, супер, работа со мной стоит 150 тысяч рублей, это где-то 3 месяца работы и нам нужно будет созваниваться с тобой хотя бы раз в неделю, но желательно 2, сколько тебе комфортно будет там по пару раз в неделю в начале посозваниваться, то есть мы сразу уводим его в фокус внимания, но просто на простой вопрос, не на действие, здесь же мы человека закрываем на действие, на какое-то, либо что-то скинуть, либо поддобавить встречу в календарь, тоже этот момент имейте ввиду, а то может вы слишком сейчас сфокусируетесь на том, что что-то скинуть, что-то написать не обязательно, то есть вы можете конкретно на действие договориться, на встречу, на завтра, завтра в 14.00 сможем с вами созвониться, да, все, договорились, ты его не то, что не трогаешь, ты на него даже не смотришь. Ни в коем случае нельзя в стейк, б***ь, вилками лазить, ножами смотреть, пожарился или нет, нет, ты сделал все, что от тебя требовалось, кладёшь стейк и не думаешь о нем даже, не то, что не трогаешь и не смотришь, ты про него даже не думаешь. Вот то же самое с клиентом, все, вы договорились с ним на действие, руки пожали, пожелали хорошего вечера, до встречи и не трогаем, не думаем, не вспоминаем, взаимодействовать снова, этот вопрос возникает, если уж совсем поздно мы можем в лоб ему сообщить о том, что все супер, хорошо, очень понравилось с тобой общаться, давай просто оплату закроем. Как правило, 99% людей оплачивают до этого момента, значительно до. То есть проводить встречу, как будто бы оплатил и потом назначать следующую встречу без оплаты и просто дать ему время. Нет, в конце первой, в конце первой, Анна проговорила, да, для Никиты, что в конце первой встречи, как раз вот, если вы чувствуете, что вы сейчас с человеком пообщались, а он тоже как-то про оплату забыл. Одно дело, вы забыли про оплату специально, другое дело, он прям сидит и классно, как здорово, сижу бесплатно пользу получаю. Нет, в конце первого же часа, вам важно человеку проговорить, супер, смотри, мне тоже понравилось с тобой общаться, давай с тобой вопрос с оплатой закроем, потому что у нас как-то повис, так непонятно, сама ненавижу тему денег, давай с тобой вопрос с оплатой закроем и полетели дальше. Вот, 10 встреч бесплатно проводить тоже не стоит. За что я вас здесь кусаю, у нас сегодня такая встреча, я вас прямо много кусаю, у вас у всех, ну ладно, не у всех, вот те вопросы, которые были, а что, а если не заплатят, а если не заплатят? Этот вопрос, он как бы подсвечивает то напряжение, которое у вас вокруг оплаты есть. Видите, я вроде не психолог и не из мягкой ниши, вы же все из психологии, вы же все из мягкой ниши, вот я вам по фотографии ставлю некоторый диагноз, что вот это объемистость ваших сообщений и то, что вы переживаете в первую очередь, а если, блядь, он целый час просидит и потом не заплатит, то есть для вас это, видите, супер такая большая эмоциональная история, это как будто бы неправильно, то есть вам важно это напряжение в некоторой степени убрать, вы психологи, я не знаю, как это убирается, вам нужно самим собой разбираться, убрать, куда-то фокус переместить, но сделать так, чтобы, окей, у вас не было такой большой напряженности вокруг этого, потому что эта напряженность считывается. Либо убирайте, либо приходите ко мне, да, вот, учитесь это правильно все прикрывать, ну, я, собственно говоря, вам с этим как раз и помогаю. С проработками и без, да, у меня в этом девиз, я всем помогу, но на всякий случай я вам все равно вот это подсвечиваю, что у вас слишком большой здесь фокус, вот слишком большой фокус, а что если? Ну, что если, как я вам сказал, да, в конце встречи вы всегда можете человеку сказать супер, классно, давай с тобой вот эти дурацкие деньги уже закроем и побежим быть счастливыми. Понятно, спасибо, Денис. Яркий образ, запомнился про троянского коня, спасибо, Денис. Я рад, я рад. Денис, а скидки в эту историю не вписываются, как, например, давление на жадность и вторая цена по сравнению с первой кажется куда вкуснее, нет? Но если это дело, то мозг разъезжается, то ли про скидку говорить, то ли ОРК вопроса переходить слишком много дорожек получается, что скажешь? Скидки не работают, вот что я скажу. Для вас, правда, 450 и 400 разные сильно цифры? Вот напишите искренне в чат, вам сейчас Денис Кузнецов предлагает отличную работу на год с Воронкой, с отделом продаж, всем вместе. Вот 400 и 450 для вас сильно разные цифры? Вот я ставлю на то, что они не так уж разнятся, они будут разниться только при одном условии. Если у меня сейчас на карте 450 тысяч ровно, да, и мне говорят, если сейчас успеешь, еще полтосик сохранишь, вот только тогда я подумаю, о, ладно, давай, ради полтосика. Но смотрите, никакой человек на свете не отдаст 400 тысяч только потому, что это меньше, чем 450. Вот услышите меня, никакой человек на свете не отдаст 400 тысяч только потому, что это не 450. Скидка никогда не является причиной для покупки, это тоже уже не я автор этой идеи, на самом-то деле. В самых разных проектах мы это подтвердили, что скидка сама по себе вообще, в принципе, человеком никак не воспринимается. То есть скидка это плата, которую он в своем понимании готов заплатить за то, чтобы не решаться сейчас. Какое самое большое возражение, когда вы говорите человеку, ну, если сегодня оплатишь, я тебе скидку сделаю. Самое частое, номер один. Я оплатила 240 тысяч вместе с 200 как-то за личную работу, но меня скидка не влияла из моей ситуации, мне что 400, что 450. Вот, да, ребята пишут. Номер один. Возражение, которое возникает, когда мы начинаем сильно давить на скидку. Напишите, напишите кто-нибудь. У меня есть два варианта моих цен, 320 за 4 месяца или 240, если полностью всю программу, 80 тысяч разницы существенно. Сейчас чуть-чуть можем поговорить про тему существенно-несущественно. Да, вот что Даша абсолютно правильно писала. Если мне надо, я заплачу, на скидку пофиг. И люди вам эту фразу даже вслух будут говорить. Что, ой, слушайте, да, мне скидка не важна, я, если что, полную сумму заплачу. Понимаете, то есть в их голове вот эти 50 тысяч, это условная возможность сейчас не париться, сейчас не тратить целых 400 тысяч, а пойти, поработать. Я же через год миллиардером стану, мы же все уверены в том, что когда-нибудь, да, мы там будем супер богатыми. И люди начинают вот эти, соответственно, 50 тысяч думать, да, господи, я же, ну, да, я же вот-вот миллионером тут стану, в своем понимании. А сейчас не миллионер, сейчас мне 400 тысяч очень напряженно. Наверное, вот через какое-то время 450 для меня будут намного проще. Соответственно, я тогда напишу, что? Что мне не так уж важна скидка, я готов за полную сумму заплатить, не переживайте, вам огромное спасибо. То есть, понимаете, если человек нерешителен уже на данном этапе, его скидка, ну, вообще, ни на полтолики не закроет. Только если это не скидка, знаете, было 450, осталось 100. И он точно знает, что было 450, он точно знает других людей, которые купили за 450. Ему тут говорят, давай, братан, вот реально, просто из-за того, что ты классный, я тебя очень сильно люблю, за 100 одного тебя могу взять, но это правда, только если мы с тобой сейчас сыграем во взаимную любовь, только при этом условии, и только при условии, что ты больше никому об этом не расскажешь, а то меня задушат люди. Так, скидка только на тех, у кого страх упущенной выгоды, это, вот смотрите, сейчас как раз про страх упущенной выгоды. В чем фишка скида? В том, что у них нет этого страха упущенной выгоды, услышьте меня. Если вся выгода в том, что попозже будет подороже, это никакая нахер не упущенная выгода. Ребят, мы все с вами кредиты берем, о чем вы? Это вообще не просто, не на крошечку не упущенная выгода. Я вам сейчас объясню, как создавать именно упущенную выгоду, мы об этом как раз на потоке по продажам с вами говорили, но скидка не создает упущенной выгоды. Скидка создает человеку возможность откупиться от вас нахер, несуществующими деньгами, сказать вам, что я куплю без скидки потом, и все. Главный результат, да, да, да, вот это тоже важно, то есть люди, ну 400 тысяч я не буду платить просто, потому что это не 450, помните то, что я в примере сейчас приводил? Я заплачу 400 тысяч, потому что я вижу огромный кайф и для себя выгоду в том, чтобы дать вам 400 тысяч, это единственная причина, по которой я заплачу вам 400 тысяч. И должна быть еще какая-то мини-причина, дать вам именно сегодня эти деньги, я что-то еще могу заполучить от вас, заплатив вам сегодня 400 тысяч. Мы плавно сейчас перейдем к теме того самого бонуса, если помните. А вот если у вас есть какой-то предмет, объект, какая-то практика или какой-то курс, который не продается, недоступен ни при каких иных условиях, и его можно только заполучить за решительность, вот это создает упущенную выгоду. То есть мы говорим человеку, смотри, если что, у меня есть какой-то там старый курс, например, если вы в инфобизе, да, вы что-то продаете, можете сказать, у меня есть старый курс, его уже нигде нет, ни на лендингах, не скачать его нигде нельзя, я его поудалял со всех шервудов, подал специальные иски, его нигде нет. По одной простой причине, я там говорил очень маргинальные вещи, как мне кажется, но с другой стороны, он супер заряжен, он супер инсайдерский, там я вообще без купюр рассказал вот самую-самую правду, самую такую, знаете, правду матку, но это такая, знаете, штука, я вообще никогда больше не покажу ее публичному глазу. Она нигде не продается, нигде нельзя получить, но там просто вообще самая манипулитивная фигня, после которой вы будете людей на части просто рвать по продажам, по маркетингу, я просто даже, знаете, в современном мире даже нельзя вслух такие вещи говорить, но у меня есть этот курс, он на жестком диске есть, смотри, если у нас с тобой сейчас получится договориться, я тебе могу этот курс скинуть, но просто вот за то, что мы с тобой вот этот дурацкий этап с продажами перешагнули и решились. Вот, я тебе его скину, единственное, я тебе так это, там, закодированный доступ дам и большая просьба, ну, не показывай никому, хорошо? Но только тебе, только если получится нам с тобой сегодня договориться. И вот здесь как раз у человека может возникнуть упущенная выгода, потому что если он точно знает, что нигде этот бонус не продается, его невозможно купить, да, его невозможно скачать потом и невозможно прийти вам и сказать, ой, ну я потом у тебя куплю и ты мне тогда потом этот бонус дашь, я тебя просто попозже куплю с бонусом, это уже не бьется логика, правильно? То есть, ну, все, вы договорились, что вы даете этот бонус только при одном условии, что у вас получается вот в этот договорничок друг с дружкой сыграть, когда вы решились. Здесь очень сильно фактор упущенной выгоды действительно играет, особенно если сверху еще дать гарантию и бонус и сказать, давай так, если вдруг ты поймешь, что ты не получаешь того, чего от меня хочешь, я тебе эти деньги возвращаю вообще без проблем и бонус еще у тебя остается, вся эта работа, которую мы сделали, тоже у тебя остается. Вот если вы еще сверху можете от себя такую гарантию накинуть, ну, тогда вы гениальные авторы предложения, от которого глупо отказываться. Это самое лучшее предложение, которое можно сделать, предложение, которое глупо отказываться, то есть человек думает, так, стоп, то есть у меня гарантия, мне точно может понравиться, не понравится, верну, так у меня еще и ништяки останутся. А что я думаю о чем? Вуаля. Поэтому, да, этот момент имейте в виду, коллеги, скидки не работают, они недейственные и это не Денис Кузнецов придумал. Денис Кузнецов с этим очень много продаж провел, тысячи, если быть точным, 400-600 тысяч продаж, на вторую две там с копейками, на третью 800. И это все или моими руками, или руками моих команд, над которыми я вот так вот просто коршуном был за несколько лет. И у нас везде во всех презентациях вот этих продаж, про которые я сейчас говорю, везде была написана вот эта история, типа скидка 30%, если в день пробного занятия вы покупаете. Вообще не работает эта история, вот ни разу никто не сказал, блин, натурия, потом же дороже будет. Ладно, хер с вами, давайте куплю. Вот этот бонус всегда одну и ту же реакцию давал, да я потом без скидки куплю, да не страшно. Ну как же так, 30 тысяч, мы там заботимся о твоих деньгах, мы все это пробовали. Ничего из этого не является аргументом для человека. То есть если он сейчас не видит для себя причины успеть купить, он ему на хер не упал. И скидка здесь никак человека не дозакроет. Вот этот момент иметь в виду. Так, давайте прочитаю. Ну если не надо, заплачу. Я скажу, заработаю больше, мне скидка не важна. Да, совершенно верно. Говорят, да, приду без скидки. Все, коллеги, вот что и требовалось доказать, как говорится. Надо, чтобы наставник зашел. Очень хотелось. Скидка тоже работает. Ну, по моему опыту. И деньги были. Здесь, скорее всего, вопрос был не о скидке, а на просто человек хотел вам дать деньги. И такой, ну окей, дам на 50 тысяч меньше. Скидка работает на тех, у кого страх упущенной выгоды. Это не 100% людей. Главное, результат, чтобы надо, надо. Так, вообще обычная стоимость такой работы у нас 450, но чтобы попасть в твои ожидания, если ты принимаешь решение о работе с нами сегодня, стоимость 370. Вот вообще не сработала офера для меня. Вот о чем мы сейчас с вами всю встречу говорим. Смотрите, коллеги, мы сегодня такой, на чиле, да, без улыбки, без эмоций. И вы себя ведете тоже достаточно скромно. И это нормально. Я вас понимаю. Но я хочу, чтобы мы с вами нечаянно не пропустили важность этого занятия. В чем его важность? В том, что вот это сообщение, которое Даша скинула, смотрите, какое оно отвратительное. Ну вообще стоит 450, но если ты дашь денег сейчас, будет 370. Ну это же застрелиться просто. Это сообщение вообще никак не закрывает. Ненавижу эту хрень. Если примешь решение сегодня, тебе скидка, оно вообще не закрывает. Это самая нерабочая херь, которую можно написать. Это тупняк просто максимальный. Тут нет никакой причины для Даши эту историю покупать. Надеюсь, понятно, да, для чего я вам сегодня все это рассказывал. И как вот это сообщение переделать в то, которое закроет человека на какое-то действие. Если вы хотите сейчас конкретно про то, а как это закрывать, что вместо скидки, у нас это будет следующим занятием, как раз про бонусную часть. То есть сейчас не переживайте, это в деталях с примерами. Мы на следующем занятии будем разбирать. Коллеги, сегодня мы с вами плотничком позанимались. Был очень рад с вами сегодня пообщаться. Всем огромное спасибо за участие. Надеюсь, было полезно. Надеюсь, понравилось. Ставьте лайки. Да, и рекомендуйте клуб, друзья. Если что, у меня есть реферальная программа. Можете, кто еще этого не делал, мне в личку написать. Я могу вам сделать лично вашу ссылку. Если по ней человек заходит в клуб, я даже вам выплачу 990 рублей за этого человека. Прямо сразу. Всех обнимаю. Всех очень крепко целую. Всем прекрасного вечера. Обратите обязательно внимание на это занятие. Посмотрите его в записи еще разок. И примените в собственной работе. Это не просто так информация. Это очень-очень штука. Рабочая и полезная. Все. Всем пока-пока.

------------------------------------------------------------

=== Как вытащить клиента из игнора? (slug: texting_p01_l11_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: продажи, маркетинг, клиенты, техника, психология
Темы: Работа с клиентами, Техники дожимания, Психология взаимодействия
Описание: Участники узнают, как эффективно работать с клиентами, которые игнорируют их сообщения. Лекция включает техники убеждения и подходы к дожиманию клиентов к оплате.

Транскрипт:
Ну что там в школе? А уроки сделал? Мы в жизни наших клиентов просто пшик. И чек мне отправьте. Ну чё там с оплатой? Ну чё, деньги переслали мне? Денюшку-денюшки переслали? Денис, а чего такого? Я дам, ну я же уже там... И клиент знает, что вы сейчас скажете про деньги. Пу-пу-пу, напряжение повисло в воздухе. Заплати, пожалуйста, я же продажам обучаю. Мои любимые, возлюбленные, красивые, роскошные, замечательные, привет-привет. Сегодня у нас это будет таким единым занятием, которое посвящено теме злободневной. Я думаю, все мы с этим так или иначе сталкивались. Я хотел вот в кучку просто собрать все те наработки, которые у меня есть, касательно вытаскивания клиентов из игнора, касательно того, чтобы помочь кому-то решиться на подписание договора, на оплату, в общем, на всю вот эту красоту. Я сегодня решил пойти в свое любимое сравнение, в метафору. Кто проходил мои воронки знает, что я люблю проводить аналогию между продажами и знакомствами. И здесь сегодня, как никогда, эта аналогия будет иметь место. Поэтому заранее извиняюсь за то, что я вот эту уже избитую, пошлую метафору буду притаскивать сюда. Но она как будто бы лучше всего поможет вам понять происходящее и научиться красиво и ласково клиентов закрывать, дожимать, помогать им решиться на целевое действие. Есть забавный эксперимент, он где-то, по-моему, в Северной Европе прошел, может быть, в Америке, не суть. Девушкам предложили зарегистрироваться на сайтах знакомств типа Тиндера в качестве парней и попытаться познакомиться с другими девушками. Потому что большинство репондентов, девушек, которым задавали вопрос, думали, что знакомиться с другими девушками это проще простого. Что, господи, написал привет, поставил красиво аватарку и полетели ознакомиться. В рамках этого эксперимента оказалось внезапно, что даже девушки не могут познакомиться с девушками, ну, притворяясь парнями. Причем там, если посмотреть само видео, до смешного доходит, до истерики. Девушка говорит, да как так, я не понимаю, со мной общаются просто как с мусором. Мне вообще никто не отвечает. Или написала, что сейчас ответит и пропала. Со мной общаются абсолютно безответственно. Удивительно, что для самих девушек было шоком, как с ними общаются другие девушки. И вот на эту сцену обычно и выходят всякие, знаете, там, гуру по знакомствам. Можно по-разному к ним относиться. Сегодня они нас вообще не интересуют. Нас интересует другая часть всего происходящего. Если молодой человек хочет хоть как-то преуспеть, или хотя бы не сойти с ума в общении с противоположным полом, он должен научиться вот в эту игру играть, в которой ему не ответили вовремя, не сдержали обещание, не пришли на свидание, не к нужному часу пришли в ресторан. То есть он, если хочет, да, общаться с противоположным полом, с девушками, он должен научиться это не то, что даже прощать, а ожидать подобное поведение и уметь с этим подобным поведением работать. Что я имею в виду? Если вдруг девушка не отвечает на его предложение пообщаться, первое, что человек молодой не должен делать, это показывать собственную гиперзаинтересованность в этом диалоге. Не вести себя так, как будто она последняя на земле, и вообще она ему обязана, должна, как это так, она взрослый человек, почему она не отвечает, когда мы договорились и что-то такое. То есть подобный диалог не может вообще происходить в рамках правильного людского общения, правильной коммуникации. Это не бизнес-коммуникация, где мы раз договорились, значит сделали. Это совершенно иная коммуникация. Если молодой человек начнет вести себя давящим образом, то есть требует к себе внимания, напоминать, что договорились, в такой-то день обязательно с тобой созвониться. Ну, думаю, вы сами понимаете, что девушка очень быстро начнет от него бегать, перестанет отвечать на его сообщение или скажет, что ой, извини, была занята. То есть все эти знаки будут ею считаны, как, ну не знаю, слишком заинтересован, слишком, видимо, у него мало другого женского внимания. Короче, сейчас мы в эту тему не будем углубляться, но так или иначе, чем более настырно и требовательно ведет себя парень по отношению к девушке, тем меньше, почему-то, девушки хотят с такими парнями знакомиться. Так вот, с клиентами у нас ровно то же самое. То есть как только мы начинаем вести себя настырно, требовательно... А давайте вот этими двумя словами и обойдемся. Настырно и требовательно. Люди начинают избегать общения с нами. Вот как ни странно, здесь знакомство и продажи, это просто практически одно и то же. Вот практически одно и то же. Только в конце одного у нас оплата по счету, в конце другого прекрасно проведенный вечер. Но вся динамика один в один, как бы это странно ни звучало. То есть, если вы хотите быть обольстительным Доном Жуаном, но имеется в виду в продажах, первое, что вам нужно научиться делать, это не требовать от ваших клиентов подслушания, не быть к ним заносчивыми, не вести себя с ними так, что «Ну мы же договорились, ну что там с нашими договоренностями?» Ни в коем случае не вести себя как родители, которые проверяют у ребенка, выполнил ли он домашнее задание, а как там в школе, а покажи дневник. Фишка родителей в чем, что от них достаточно тяжело взять и потеряться, да? Вести себя так, как будто ты их не услышал. Потому что они придут и по жопе дадут. Ну, наши с вами родители, во всяком случае. А вот вас игнорировать очень легко. Просто берешь и притворяешься, как будто не видел эти сообщения. Понимаете, как это влияет на ваших клиентов, когда вы начинаете вести себя, как их родители, которые у них дневник требовали. Или спрашивают «Ну что там в школе? А уроки сделал? А что там вот с этим? А что там с вот этим?» Или спрашивают «Да ты сходил в магазин, а ты выбросил мусор?» Напоминаю еще раз, то есть от родителя, ну хрен ты отбрехаешься, ты должен пойти и сделать, хочешь не хочешь. А вот от какого-нибудь подрядчика, который пытается тебя закрыть на услугу за 150 тысяч рублей, вот от него в легкую. На нем еще и отыграться можно за собственных родителей. Нельзя вести себя так же, как ввели себя с нами наши родители. Нельзя быть таким же требователем, каким может быть родитель по отношению к ребенку. То есть вот это первое, что вы должны понять. Как только вы начинаете становиться вот таким раздражителем, который требовательный, который напоминает о неприятных вещах, который заставляет уделять себе внимание и прочее, этого очень хочется избежать. Анна написала «Да, понятно, хотя и очень обидно». Согласен, Анна, мне тоже обидно, когда все вокруг не делают так, как я хочу. Но вот так вот мы устроены. Я тоже не делаю того, что люди вокруг меня хотят. Да, у нас у всех есть свои права, свободы. Поэтому единственное, что мы можем делать с людьми, это соблазнять их что-то сделать. Мы не можем им, как нашим детям, сказать «Ну-ка, сука, сделай вот так вот и никак иначе». Даже дети не слушаются. А что уж говорить про других взрослых. И по этой причине, что в знакомствах, что в продажах, нам с вами нужно научиться обходить сложные темы, мотивировать человека сделать необходимое нам действие без прямого указания его сделать. На каких-то этапах, во всяком случае. Это первое. Второе. Нам нужно научиться с вами обольстительному юмору. Вот это сегодня будет большая тема, которую, к сожалению, я вот заметил, вы, зачастую, не можете применить. А она дает вам полный карт-бланш на любые неудобные действия с клиентом. Поэтому, да, очень хочу сегодня с вами обсудить. Давайте вот с первого начнем. Первое. Надо уметь обходить углы в принципе. Вспоминаем нашего любимого Тарасова. Кто его не читал, очень настоятельно и горячо рекомендую. У него есть такая концепция, как подойти к оленю. Большая часть клуба, в принципе, уже знакома с этой концепцией. Но если вдруг вы не слышали, напоминаю. Если вам нужно, чтобы человек проверил, закрыта ли дверь А вы знаете, что если вы просто спросите «Ты закрыл дверь?», он скажет «Да» и не пойдет ее проверять. А на предложении всё-таки пойти проверить ещё и обидеться, вам нужно научиться придумывать причину, по которой человек всё равно подойдёт к этой двери, дёрнет за ручку, но при этом ещё и не обидится на вас и будет думать, что вы ему доверяете, и всё хорошо. Он по своей какой-то причине подошёл и проверил дверь. Самое простое. Вот вы уверены, что он забыл эту дверь закрыть. Но вы уверены, что если вы спросите, он скажет, что «Да, закрыл». Вот какие есть варианты подойти к этому оленю, как говорил великий Владимир Тарасов. Можно спросить человека «Слушай, а ты не заметил, что ручка как-то вот странная? Я не понял, мне показалось или нет? Вот тут как-будто странно, когда её нажимаешь и тянешь, она как-будто вот-вот отойдёт. Не замечал такого? Можешь посмотреть? Вот у тебя она не будет, потому что мне показалось, что, может, я уже не знаю, может, ты с ума сошёл, может, мне кажется». Придумать какой-то другой повод подойти к этой самой двери и дёрнуть за ручку и посмотреть, да, ну уже на что-то другое. Не будет ли она там как-то странно отходить от самой двери? У Тарасова другие примеры были, но суть одна. То есть, ага, человек идёт уже с другой какой-то идеей, как-будто бы проверить просто ручку, не соскальзывает ли она, дёргает, а раз, и дверь оказывается открыта. Ой, забыл дверь закрыть, всё. То есть вы добились своего, человек на вас не обиделся, все счастливы и, самое главное, дверь закрыта. В продажах тоже важно иметь этот навык. Самый банальный пример, ну мне уже даже его стыдно ещё раз упоминать, но на всякий случай вдруг вы не знаете. Вы скидываете клиенту свои реквизиты, и он что-то непонятно. Ушёл из онлайна, ну и деньги не приходят. Ну что ему спросить? Ну как минимум, я надеюсь, что все из присутствующих не будут писать человеку, ну что, отправили деньги? И чек, и чек мне отправьте. Ну что там с оплатой? Ну что, деньги переслали? Мне денюшку, денюшки переслали? Надеюсь, никто из присутствующих, да, уже не станет так поступать, во всяком случае. То есть первое, самое банальное, что можно сделать, это поинтересоваться у человека. Там всё окей в реквизитах? Я, сори, я на ходу писал, там, гляньте, пожалуйста, Кузнецов Денис, да, всё нормально в этих реквизитах? То есть вот таким образом можно смотивировать человека, ага, так, ну сейчас, ладно, пойду, посмотрю. Вы не представляете, сколько и на моём опыте таких оплат, и я уверен, кто-то из участников сегодняшнего эфира даже может сказать, что, о, кстати, да, была похожая оплата. Не конкретно с вот техникой, посмотри, мои ли имя, фамилия появляются, но просто по какой-то причине. То есть посмотрите, пожалуйста, там, нормально ли документ открывается? Посмотрите, пожалуйста, по QR-счёту открывается? То есть вот какая-то любая ерундовая причина просто пойти и приблизиться к этому счёту. Более продвинутый пример, это тоже из лично моей практики, меня даже удивила эта ситуация. Мы людей закрывали не на то, чтобы они рассрочку взяли, там в рассрочку продавали большие абонементы на занятия по вокалу, по барабанам, по гитаре. Мы долго-долго-долго людям продавали саму идею пойти заниматься, люди там по 40 минут. Да, но нет, но, наверное, да, но, может быть, потом, да, то есть мы продавали. И в конце мы их закрывали, что самое интересное, не на то, чтобы они взяли всё-таки рассрочку и оплатили, мы их закрывали на то, чтобы они просто пошли, посмотрели, одобрит ли им банк эту рассрочку вообще. То есть прямо такая формулировка была, давай ты просто посмотришь, важно, мы даже говорили клиентам, ты её не бери, ты просто посмотри, одобряют тебе или нет. И вот за сам факт того, что ты посмотрел, мы тебе а, скидку фиксируем, б, ещё палочки подарим, вот просто за то, что мы тебя соблазнили хотя бы вот на эти банки посмотреть. Мы знаем, как мы любим или умеем доставать, поэтому ты нас прости. Вот просто если хотя бы шажок вот этот на встречу нам сделаешь, мы тебе со своей стороны уже палочки подарим. Мотивация, зачем это делать? Мы просто на всякий случай должны знать, что если что, допустим, если ты захочешь у нас купить, мы с тобой хотя бы оба знаем, что тебе во всяком случае банки эту рассрочку одобрят. Это знаете, это как учалдение. То есть важна даже не сама суть причины действия, а просто какая-то фраза после слова «потому что». Извините, что сложно выразился, суть ещё раз одна. Учалдение есть эффект описанный, что люди успокаиваются, когда просто слышат само слово «потому что» и какой-то набор слов после. То есть им даже важна не вот реально логическая причина, почему вы что-то просите их сделать, а сам факт, что вы что-то сказали «потому что» и какая-нибудь более-менее на слова похожая история. Вот здесь то же самое. То есть мы говорили просто для того, чтобы... Или потому что мы тогда будем с тобой оба знать, что если что, тебя одобряют. Всё, брат, не нужно, просто посмотри, мы со своей стороны тебе палочки подарим. Это был эксперимент, кстати. Причём я его придумал, как-то закрывая девушку. Она такая «хорошо, да, давайте посмотрю, всё». Я её оставляю, иду с другими клиентами общаться. Потом я помню ещё на колл-центр на девушку отвлёкся, на свою чё-то она меня дёрнула. Я хожу с людьми, разговариваю, разговариваю, и она ко мне подлетает. «Всё, купила!» «Ну что купила?» Она говорит «Ну всё, я рассрочку подписала». Я думаю, херня баба, подожди, реально мы её минут 40, её Насте звали, как сейчас помню. 40 минут ты мне мозги делал, я тебе мозги делал, вот эти всякие мучения у нас с тобой были, хочу-не хочу, будем-не будем. Я тебя кое-как закрыл на то, чтобы ты посмотрела рассрочку, честно говоря, даже не надеялся на то, что тебе её одобрят, и на то, что ты вообще захочешь это делать. Но и то, и то произошло. Но третье меня очень удивило, что человек, когда ему одобряют рассрочку, у него почему-то вот начинают просто руки чесаться, он берёт, вводит последнюю смс-ку, и эту рассрочку берёт. Я думал, показалось сначала, это вот был у нас один такой эксперимент. Самое, что прикольно, у нас таких продаж, ну я уже не считал, сколько их было, но их было реально вот прям статистически значимое количество, что вот большая часть людей, кого мы смогли раскрутить на то, чтобы они просто посмотрели, дают ли им рассрочку, если им эту рассрочку одобрили, они её, скорее всего, тут же оформляют. Вот это нас просто удивило. Суть была одна, да, то есть мы приближались к этому самому оленю с оправданием, что давай мы просто посмотрим, мы тебя ещё не заставляем ничего покупать, ты просто глянь, дают тебе эту рассрочку или нет. И вот удивительным образом, у людей, видимо, подскакивал какой-то дофамин, или они боялись, знаете, для них это мини-игра получалась, что одобрят, не одобрят. Они уже даже, наверное, забывали про сам продукт, у них вот новая мини-игрушка просто в телефоне, одобрят ли рассрочку. Если им одобряли, вот они, видимо, на волне вот этого воодушевления, вдохновления и радости победы Ну, я не знаю в чём описание этого эффекта, но мы прям очень твёрдо наблюдали, что если человек пошёл смотреть, дают ли ему рассрочку, и ему эту рассрочку дают, скорее всего, он эту рассрочку подписал. Вот такой забавный факт. Теперь возвращаемся к нашим оленям-баранам. То же самое, соответственно, когда мы скинули человеку реквизиты на оплату, проще всего спросить у человека что-то опосредованное, что тем не менее заставит его пойти и ваши реквизиты куда-нибудь вбить себе в банковское приложение или через QR открыть ваш счёт, что угодно. То есть что угодно, что его приблизит к оленю. Но что самое забавное, что когда они к нему приближаются, вот срабатывает тот же самый эффект, что у нас с рассрочками. То есть человек уже вбил. Да, Дарья, Эш, Ша. Да, Дарья, Ша. Ну а что не перевести? Уже сказал самой Даша, что переведу. Да, она меня классно закрыла, там, бонусы обещала, всё. Вот этот последний шаг у меня оставался. Ну вот он, у меня сидит эта Даша. Окей, переведу. Вот я это очень тоже много и на собственной практике замечал, и ребята давали подобную обратку, что если человек уже вбил реквизиты, уже зашёл в банковское приложение, всё, он как-то вот сам на это всё решается. Но почему-то именно решиться зайти в банковское приложение, решиться начать вбивать реквизиты, вот эта часть сложная. И по сути техника, которую мы сейчас обсудили, она помогает ровно с этим. Вот со сложным эмоциональным решением пойти и открыть банковское приложение, начинать что-то оплачивать. Две секунды буквально расскажу, почему это решение сложно. У нас так нервная система устроена, что она избегает потерь, причём до последнего, и делает это иррационально. Так же иррационально, как мы с вами по вечерам можем подходить к холодильнику, рационально понимая, что хотим похудеть, мы иррационально к этому холодильнику всё равно подходим, и не только подходим. Вот то же самое у наших клиентов происходит, когда они должны расстаться с деньгами. То есть рационально они сказали, что им всё подходит, им понравилось, они хотят, бла-бла-бла, скиньте реквизиты. А иррационально, вот они уже смотрят на этот телефон, или, хуже того, не смотрят на этот телефон, но они помнят, что надо вам оплатить, они иррационально начинают заниматься чем? Пошли дела какие-то появляются, что так, ладно, оплачу сейчас, подожди, там надо за дочкой в садик съездить, а вы сидите, думаете, что не так, я вроде хорошо продавала, да, всё, как Денис сказал, сделала, а что-то оплаты нету. А в действительности клиент не намеренно от вас бегает, это с ним происходит вот эта вот иррациональная игра его собственного мозга с самим же этим клиентом. То есть он вроде рационально понимает, что да, надо оплатить, да, надо зайти, но иррационально начинает бегать от этого действия. Господи, киньте в меня камень кто-то, кто налоги не в последнюю секунду, хотя бы раз в жизни, да, не платил. Вот вы знаете, что вы всё равно его, сука, заплатите, вы всё равно его заплатите. Но вот почему-то как-то не бежится в первую же секунду срочно платить. Хотя нет, наверняка большинство есть, кто сразу пришёл, да, счёт на подписание. Всё, подписали, да, улетело в налогу. Ну, с налогами ладно, с ними тоже не рекомендую так шутить, но есть и куча всякой мелочёвки, которые, тем не менее, мы ровно точно так же тормозим. То есть мы знаем, что надо её купить, мы знаем, что да-да-да-да-да-да, но всё равно скотина в последнюю секунду. Вот так вот наш мозг устроен, то есть он понимает, что это какие-то траты, жертвы, риски и прочее. И по этой причине он пытается, английское слово есть postpone, отложить. Вот он старается изо всех сил отложить этот момент, несмотря на то, что он знает, что он неминуемо произойдёт. Так вот с вами клиент себя чувствует ровно точно так же. То есть если он вам сказал, да, хорошо, сегодня до вечера оплачу, он будет до часу ночи, знаете, вот бегать от этой оплаты. И, соответственно, вот эта техника, которую мы обсудили вначале, она помогает перескочить через как раз вот это первое неудобство. Просто открыть это сраное банковское приложение, вбить реквизиты. Как правило, когда люди это уже сделали, всё, дальше им проще, дальше им легче. Теперь пойдём дальше и глубже, и интереснее. Смотрите, философски вам нужно теперь понять общий подход к дожиманиям. Я его тоже уже много раз проговорил в целом. Следующее большое понимание и большой блок на сегодня это вот та самая игривость, нетребовательность. То есть мы должны понимать, что наши клиенты нам ничем, условно говоря, не обязаны. Они не обязаны помнить про договорённость, да, правильно помнить про договорённость, да, хороший воспитанный человек, если сказал, что сделает, он сделает. Но хороший воспитанный человек, он может быть с семьёй, с начальством, с друзьями, ещё с кучей-кучей людей, и тут ещё возникаете вы. Ему уже просто, ну, не хватает всего этого воспитания, понимаете, чтобы ещё и с вами помнить и перед вами вот эту вот честь держать. Скорее всего, вот это самое важное, что мы должны понять, мы в жизни наших клиентов просто пшик. Вспоминайте тот самый пост, который я писал про игру от второго лица. Вот мы очень себя переоцениваем. Мы слишком большого мнения о себе любимых. Нам кажется, что мы для клиента, наверное, всё самое важное и интересное в его жизни. Вот мне каждый раз кажется, что я, наверное, лучшее вообще, на что можно тратить время. И мне невдомёк, что да нет, ни хрена подобного, есть ещё куча интересных вещей, и люди, и семьи, и событий, и путешествий, всё на свете, понимаете, вот. Но мне, конечно, горько об этом думать. Как и вам, вам тоже горько понимать, что действительно в жизни ваших клиентов вы тоже не самое важное, самое интересное событие, которое они должны помнить, знать перед вами, держать обещания. Скорее всего, вы даже не на десятом месте. И это очень важно понимать. И вот теперь, осознавая вот эти птичьи права, давайте думать, как же нам делать так, чтобы клиенты хотели выполнять договорённости, которые мы с ними успели составить. Первое. Люди очень хорошо действуют из жадности. Если какое-то действие сулит выгоду, люди, как правило, это действие совершают. То есть из вежливости, из воспитанности, из дисциплины мы тоже умеем что-то делать. Но мы не можем вот всю жизнь все действия делать из абсолютной дисциплины. У нас просто нет такого объёма дофамина в башке на день. Понимаете, он просто столько не рассчитывает наш мозг волевых действий совершать. А по сути, сдержать слово, вовремя оплатить, это всё волевые действия. Это тоже важно. И у нас с вами мир такой, что он эту волю, в принципе, в первые 30 минут любого дня выжимает в ноль. И дальше мы уже как можем выживаем. Поэтому простому человеку достаточно сложно что-то делать на волевых усилиях. Но когда у его нервной системы появляется какая-то вкусная штучка, что-то интересное. Вот он может быть уставшим, задолбанным на работе, расстроенным, но заходит в магазин, а там паченька чипсов лежит и называет его папой. Как мой тесть шутит. Внезапно мотивация появляется, понимаете. То есть с удовольствием беру, покупаю, даже деньги за это плачу. Видеоигра какая-то новая вышла. Да вообще без вопросов. Скачиваем и в ночь хреначим играем. И куда какая усталость делать. Почему это происходит? Потому что мозг видит прямо здесь сейчас какую-то возможность порадоваться. Получить тот самый прилив дофамин, сертонин всего на свете. Или глюкозы тоже. Если вы хотите, чтобы люди делали то, что вам нужно. Вам нужно, чтобы это самое делание было связано для клиента с каким-то удовольствием. С какой-то выгодой здесь и сейчас. То есть вот вы договорились, что он вам оплатит. И он куда-то, сука, пропал. Тоже, ребята, кто давно в клубе знают, что лучше всего не намекать ему на то, что он вам денег обещал. Вот не надо на это намекать. А лучше всего предложить ему какую-то встречу. Просто сказать, ой, блин, я тут вообще, что-то я прям первый раз, когда общались, забыл вообще тебе рассказать, что есть же там такой вообще лютый инструмент для твоей ниши. Я, прости, что-то просто вылетело из головы. Давай с тобой завтра можем по-быстрому созвониться, расскажу. То есть человек пойдет на эту встречу. По какой причине? Потому что ему кажется, что, блин, там же что-то мне сейчас расскажут интересного. И возникает вот этот самый фактор важности, на который мозг с удовольствием выделяет столько дофамина, столько энергии, сколько необходимо. Потому что возникает вот это ощущение, что, ой, я сейчас что-то захвачу. Если же этому же самому клиенту написать, ёперный театр. Что это такое? Что за несерьезное поведение? Я думал, мы здесь все взрослые люди. Мы вообще-то с тобой договаривались на оплату до такого-то числа, такого-то часа и такой-то минуты. Где оплата, я понять не могу. Вот он перед вами, сука, теперь должен отчитаться. Ему теперь чувство вины давит на него вообще. Что он действительно не успел. И он сам понимает, что он не сдержал собственное обещание. А если его ещё и школят за это? Вы понимаете, насколько ему не будет хотеться в этот диалог? А знаете, в чём шутка? Что я сейчас сделал контрастный пример, но в принципе большинство из вас, скорее всего, делает ровно так же. Или делало на каком-то этапе. Да, возможно, вы в какой-то момент выкупили, что, ой, это, наверное, не самая лучшая затея. Но вот большинство наших с вами дожимов, когда мы ещё не знаем про этот принцип, выглядит именно так. Что там с нашими деньгами? Что там с нашими договорённостями? Всё в силе? Удалось оплатить? Понимаете? То есть вот такие вот требовательные какие-то сообщения. Я вообще-то жду, сижу. Можно ещё так написать. Да какая разница, что ты там ждёшь, сидишь. Теперь вот, когда мы этот момент обсудили, нам нужно с вами второе. Выработать вот эти всякие приколюхи, на которые мы можем людей ещё разок звать. Маленький лайфхак. Сразу имейте в виду. Люди, которые являются вашими клиентами, они, скорее всего, не являются экспертами в вашей нише. И зачастую то, что для вас, как бы, мелочь или вроде и так всем известная информация, скорее всего, для вашей павства будет открытием. Поэтому не бойтесь. Скорее всего, вам есть, что рассказать этому клиенту. Когда я даю эту технику, зачастую, у всех возникает этот страх. Что, Денис, а чего такого? Я дам. Ну я же уже там... Вы дыхаете. Скорее всего, что-то, что для вас является уже данностью, понятным, пройденным материалом, для вашей аудитории является новостью. И это важно понимать. Мне тоже кажется, что в продаже всё очень ясно, понятно, господи. Что там продавать? Вышел вот передовой человек, на него смотришь. Всё же понятно. Но нет. Но нет. Скорее всего, есть куча, куча, куча, просто бесконечное количество нюансов, которые я могу вот снова и снова и снова и снова человеку давать. Соответственно, если у меня есть какой-то подвисший клиент, и он до вчера вроде как клялся, что оплатит. До вчера не оплатил. Первое. Я ни в коем случае не буду ему об этом давать понять. Вспоминаем общение с девушками, да? Если вот она не пришла на одно свидание, но очень мне нравится и хочу на второе договориться. Первое, чего я не буду делать, это ругать её за то, что она такая сикая, сейная и с улицы рассеянная. Понимаете? То есть я не буду её критиковать. Потому что от критики человек точно вообще убежит. Я скажу, блин, слушай, а у меня друган приезжает. Мы там закрытую тусовку делаем. Скорее всего, какая-нибудь знаменитость ещё к нам приедет. Я начинаю накидывать какие-то элементы ценности на вторую встречу. Говорю, что там будет вообще... Погнали, давай я тебя с собой возьму. И абсолютно показываю, что я даже сам не заметил вообще, что у нас там с тобой за первая договорённость была. То есть я не несу с собой вот этот груз обвинений, я бы так сказал, к девушке, да, что она куда-то не пришла. То же самое с клиентами. Груз обвинений, что, Сашенька, мой родной хороший, а что ты вчера не оплатил мне? Ну, вообще-то так... Человек просто в игнор меня закинет и всё. Собственно говоря, такому клиенту я скажу, блин, я же только сегодня понял или я только сегодня узнал, как тебе конверсию в твои воронки очень по-быстрому поднять. Вот в той воронке, которая у тебя есть. Я просто сегодня потестировал штуку одну. Я заметил, что прям просто половина людей вышли из игнора. Давай созвонимся и расскажу. Такие техники у меня действительно есть. Это я вам как пример привожу. Подумайте, что у вас есть интересного из того, что вы можете клиентам, собственно, рассказать. Я столько раз это делал, что уже это даже не смешно. То есть люди, как только у них вот это вот снова какая-то выгода появляется на горизонте, они с удовольствием на эти встречи приходят. А дальше, опять же, фокус простой. Если человек к нам пришел и он с нами общается по видео, он обратно возвращается вот в этот режим, ну, плюс-минус, ну, взрослого человека. Пока вы с ним в СМСках были, пока он знал, что надо оплатить и не оплачивал, он как школьник от вас бегал, понимаете, как от директрисы. Но когда он снова к вам пришел, он уже, скорее всего, будет в адеквате. Вы делитесь какой-то техникой. На всякий случай, еще раз, как правило, все, что угодно, чем вы делитесь с людьми, для них является чем-то прикольным. Либо они говорят, да-да-да, знала, спасибо, что напомнила, например. Такое тоже бывает. Вот. И потом, вот в этом уже состоянии они намного проще делают необходимое целевое действие. То есть мне, если я человека вывел снова на созвон, чем-то с ним поделился, мы с ним, окей, подружки, пообщались, просто ничего не стоит ему сказать. Слушай, мне тебя надо на оплату раскрутить. Я сорян, что вообще про деньги с тобой вспоминаю. Давай уже закроем этот момент и побежим. Здесь, на живой встрече, это намного проще сделать. Причем вы обратите внимание, скорее всего, что люди даже начинают говорить, ой, Дэн, Дэн, прости, да, я что-то замотался, да, вчера уже почти оплатил. Я знал, я помню, что вчера надо было... Прости, пожалуйста, да, вот все. И все, и оплачивают. Они начинают оправдываться, извиняться, но они оплачивают. Опять же, эту технику много раз тестировали. У нас сегодня нет Никиты Максимова на эфире. Во-первых, он на мне ее испытал, я офигел, как она классно работает. И потом мы его школе тоже много раз внедряли. Прям удивительно. То есть, люди выходят на встречи и нормально доплачивают. То есть, если они уже приперлись на встречу, как правило, все прекрасно, все хорошо. Да, есть отдельные представители человеческой расы, которые придут, скажут, ага, и снова уйдут. У меня был такой один клиент. Я четыре раза с ним этот фокус делал. Это нормально. То есть, не получилось один раз. Хорошо, все, давай договорились второй раз, третий раз, четвертый раз. И это нормально. То есть, у меня были закрытия после трех таких встреч. Да, да, да, Дэн, да, сейчас оплачу опять в тишину. И я снова такой, хорошо, играем. Снова что-то рассказал, снова что-то предложил, а давай уже там сделаем первый шаг. А давай вот посмотрим твои скрипты. А давай что-нибудь тебе закинь. Я продолжаю держать вот этот близкий контакт. Здесь что важно — вам нужно оставаться в поле клиента близком и вам нужно держать клиента в своем близком поле. То есть, нужно, чтобы вы с ним продолжали контактировать. Это самое важное. Если вы просто пропадете из его поля. А он сам вспомнит о плате, то он просто точно так же пропадет. В современном мире никто ничего не вспомнит. Практически гарантированно. Поэтому вам надо оставаться как бы в поле. И самый простой вариант — это говорить, ой, давай разберемся с оплатой. Давай с тобой созвонимся сегодня, там первый какой-то мини-шажочек сделаем. Давай вот это сделаем. Давай там какие-то первые телодвижения начнем делать. Но если клиент к вам уже после четвертого раза приходит и все никак, наверное, да, стоит одному отказать. Вот у меня две истории было. На одной после третьего раза мне оплатили, на другой после четвертого опять началось обещание. Я прям человек сказал, что родной, давай все. Ну, правда, хорош. Вот разошлись. Но опять же, есть очень много моих ситуаций, где меня оплачивали вот со второго раза. Практически большинство таких клиентов, которые пропадали, непонятно, что с ними было, они приходили на вот эту самую встречу, и все нормально. Мы подписывали договоры. Давайте сейчас на секунду чат посмотрим, что вы написали. Так, не дам, а если не читает? Ну, если не читает, только, не знаю, стрелять в него. Ну, а что с ним делать, если не читает? Картинку пришлите, видео пришлите, видеокружок пришлите. То есть он, если уже ушел в игнор, во-первых, опять же, здесь надо всегда смотреть, знаете, не что сделать, а что не делать со следующим клиентом, чтобы не получилось то же самое. Если вас клиенты игнорят в лоб, Анна, я вам, кстати, даже лично, по-моему, да, давал эту обратную связь, значит, скорее всего, они чувствуют вот эту требовательность, и они ее уже просто избегают. У них уже, ну, не осталось аргументов, кроме игнорирования. Поэтому надо смотреть на всю воронку продаж, нет ли какой-то вот этой излишней требовательности, излишнего фокуса на оплати, давай договоримся, денюжку мне переведи, деньги, деньги, деньги. То есть если наше ухо слишком часто вот эти слышит напоминания про деньги, саму фразу, деньги, траты и так далее, мы уже начинаем ассоциировать какого-то человека с вот этой, сейчас будут, сука, деньги просить, и на раз нам проще его уже начать игнорировать. Поэтому, возможно, это сигнал о том, что надо просто со следующими клиентами меньше требовательности включать, аккуратнее, нежнее, да, чаще обходить углы и намекать на то, что посмотри, пожалуйста, какой-нибудь материал открылась, не открылась. Это важно тоже. Все, что я говорю, это дает там в идеальном исполнении 90-процентную конверсию, представим. То есть всегда будет один из десяти, ну, который будет абсолютно осел-баран, который вообще никак ни на что, неадекватный, знаете, еще и бабушку ограбит на улице. То есть, ну, люди действительно очень разные бывают. Бывают клиенты, с которыми, ну, ты все уже сделал, все, что от тебя зависело. Ну, он какой-то вот такой странный. Или даже бывают не люди странные, а бывает, что ситуация с ними странная происходит, просто мы-то этого не знаем, а действительно люди жизнь живут, у них много всего происходит интересного. Поэтому мало ли что случиться может. Бывает, что люди просто что-то по-настоящему искренне отвлеклись. Ни в коем случае их мы не можем вытащить требовательностью. Мы можем их вытащить только любовью, только тем, чтобы им что-то еще предложить, показать, заинтересовать. Так, и у нас с вами будет сейчас третий большой модуль. Это юмор. Смотрите, юмор. Вот эта штука для меня загадка. Почему ей не пользуются? Потому что пошутить можно на любую тему. Возможно, часть из вас были на том эфире, где я рассказывал, что такое смех, как реакция мозга. Вот напишите мне, пожалуйста, в чатике, что такое смех. Что это за реакция мозга? Что это за нейрофизическая реакция? То есть, какая задача нейробиологическая или нейрохимическая перед смехом? Почему люди смеются? Кстати, интересно, да, почему животные не смеются? Казалось бы, да. Хороший рефлекс такой. Вот вы правильно написали. Сброс напряжения. Мне нравится одна нейробиологическая теория, что у нас мозг так прикольно устроен, что он заранее, сильно заранее включает уже какие-то цепочки нейронов для того, чтобы обработать какую-либо ситуацию. У нас мозг сильно заранее работает. Знаете, да, вот этот вот момент, что ученые сомневаются, что у нас свобода воли есть. Потому что, вот забавно, есть такой эксперимент, надо человеку нажать на кнопку. Просто вот перед ним кнопка, ему нужно на нее нажать. Говорят, вот ты как только решишь нажать на кнопку, сразу нажимай. Плюс-минус. Это я очень грубо вам говорю, чтобы вы просто понимали соль эксперимента. Хорошо. Все. Сидит на кнопку, смотрит, нажимает. И вот спрашивает, вот по ощущениям, от момента, когда ты решил нажать на кнопку, до момента, когда ты нажал, сколько времени прошло? Говорит, я прям сразу нажал. Ну, там максимум полсекунды. Ну, может быть, секунды максимум. Смотрит по энцефалограмме, и он, на самом деле, мозг уже включил нейроны, которые отвечают за нажатие на кнопку, за 4 секунды до того, как человек нажал на кнопку. За 4, блядь, секунды. Можете себе представить? Мозг уже вот просто, он заранее включает все те необходимые сетки, которые такие отвечают за микродвижение, там, дельтовидные мышцы. То есть он уже прорабатывает движение, он уже полностью... Мозг принял решение, что он нажимает на кнопку. И последним об этом узнал осознание. Понимаете? Последним в цепочке сознание. Такое, принимаю решение, велю нажать на кнопку. Ну, это так. Одна из интерпретаций, что сознание только просто в известность поставили о том, что мы нажимаем на кнопку, да и погнали. Скорее всего, дело не в том, что вот совсем наш мозг не подконтролен сознанием. Скорее всего, там просто очень интересные взаимосвязи и вот вход-выход, вся эта информация. Но сам факт в чем? Что за 4 секунды до момента, как человек, как ему кажется, принял решение нажать на кнопку, его мозг уже по полной программе начинал обрабатывать необходимую информацию, да, включать необходимые нейронные цепи. Так вот. Со смехом, скорее всего, такая же история. Откуда берется юмористическая ситуация? Вот смех, это когда мы ожидали чего-то одного в конце фразы, а там что-то другое. Анекдоты так зачастую построены. И получается, что мозг уже приготовился обрабатывать одну информацию, а ему раздают абсолютно другую. И считается, что вот этот вот как раз скопившийся просто банальный электрический заряд, нужно его рассеять. И вот как будто бы реакция смеха это позволяет сделать. Правда или нет, даже сами люди, которые эту теорию выставили, сказали, что да хер его знает. Ну, такое одно у нас предположение. Но оно мне очень нравится и даже если оно не является фактическим, да, то есть если вот мы проверим именно нейроны, оказывается, что не совсем так, там еще много составляющих. Но как будто бы это вот действительно реакция защитная, которая позволяет напряжению уйти. Любому напряжению. Да, заметьте, там девушка на первом свидании, она слишком хихикает много. Парни серьезные, да, им очень надо. А девушки хихикают, потому что есть определенное напряжение и лучший способ это напряжение снять, это хихихихи. Теперь мы почему-то этим инструментом с вами забываем пользоваться. То есть вот нам, клиенту, надо сказать, плати деньги и мы напряжены. Блять, сказать про деньги. И клиент знает, что вы сейчас скажете про деньги. Пу-пу-пу, напряжение повисло в воздухе. И вообще вы думаете, ладно, не буду говорить про деньги, все, разошлись. А по сути-то, ларчик просто открывался. Если бы вы умели шутить на эту тему, то вы бы могли, во-первых, снизить напряжение, во-вторых, проговорить все, что необходимо, и сделать это как будто бы в формате шутки. Вот вам сегодня трюк, который, как по мне, стоит очень больших денег сам по себе. Не потому, что я себе цен набиваю, а потому что, правда, это вот один из советов, который, если им воспользоваться, но он настолько всего влияет. Он так может и воронку прокачать, и личные продажи прокачать. Это очень крутой инструмент. Умейте шутить на тему того неудобства, которое между вами сложилось. Это просто потрясающий инструмент. То есть, если я сейчас начну кого-то из вас закрывать, я понимаю, Валентина, что ты, наверное, пришла на эфир просто послушать, и я понимаю, что я на тебя сейчас навалюсь как мудила какая-то, которая начнет тебе наставничество продавать. Слушай, ну мне так было бы прикольно тебе наставничество продать. Прости, что я начал вот так вот просто с бухты барахты. Вообще, я себя, если честно, ненавижу, но мне очень хочется, знаешь, чтобы мы с тобой лично поработали. Поэтому я готов быть вот этим дураком, мудилой, который еще не сдержал обещание, что не будет продавать в клубе ничего больше, и тебя затащить на наставничество. То есть, если я сам буду адресовать сложившееся неудобства, и еще и говорить, что вообще дураком, вот этим продажником вонючим, все, я могу говорить что угодно. То же самое и вы. Если вам нужно додавить человека, условно говоря, на личные встречи, на личные продажи, вы так и можете говорить, так все, вспоминай, чего меня там один гуру по продажам меня учил, что мне надо сказать вот это. Так, готовься, сейчас я тебя так закрывать буду, сейчас вообще офигеешь. То есть, вы можете себе купить вот этот вот карт-бланш на вообще закрытие клиента. Можете точно так же пошутить, так, сейчас я тебя так продавать буду, офигеешь. Смотри, сейчас ты такие продажи увидишь. Если вы боитесь продавать, то есть вы и себе даете этот карт-бланш. И самое главное, что люди, как правило, успокаиваются. То есть, они перестают у вас пытаться подловить. Ты что, продаешь? Ты что, мои возражения закрываешь, что ли? И вы, если боитесь, что вас в этом уличат, то вам, естественно, будет страшновато. Вы будете пытаться это сделать мягко, а мягко это хер сделаешь. Вам нужно уметь делать твердо. И лучший способ себе дать это разрешение, пошутить на эту тему, сказать, так, все, смотри, сейчас я тебя буду закрывать, офигеешь просто. Сейчас вообще, сейчас будет самый крутой продаж, которую ты видела. Покупай. Все так говорят, а ты купи, слава. Ладно, шучу, конечно. Но, правда, не хочется тебя отпускать. И, блин, я бы такая, чтобы тебя лучше сейчас помучать. Сейчас я побуду отвратительным, вонючим продажником. Можешь меня ненавидеть сегодня после встречи. Но лучше так, чем я просто тебя отпущу и пойму, что даже не попыталась. Такого прекрасного пирожочка соблазнить на работу с собой. Вот просто буду беситься на то, что в очередной раз трусила. Поэтому давай, мне нужно тебе продавать. Не смейся сильно. Я не лучшая продажница на свете. Давай, все, так. Что у тебя с нами? Понимаете, то есть всегда можно пошутить на тему того неудобства, которое перед вами сложилось. И это открывает вам определенный карт-бланш. Давайте я сейчас полсекунды проверю ваше сообщение. И мы будем финалить это теперь, приземлять на переписке. Я без понятия, увы, но то, что гормоны счастья выделяются, там большая вероятность. Кстати, не существует гормонов счастья. У нас есть нейромедиаторы разные. Ну ладно, об этом как-нибудь в другой раз. Радость, она может быть облегчение. Когда нас учили в школе вождения, говорили, что от необходимости тормозить до того, как человек нажмет на тормоз, проходит полсекунды-две секунды. Там воспринял информацию, переработал, принял решение, выполнил, уходит время. Если встал две секунды, то в порядке. Но это скорость реакции, да, это вообще отдельная немножко тема. Это еще и скорость между тем, как поступил раздражитель, сработали все нейронные цепочки, потом еще сигнал по спинному мозгу пошел к мышцам, а до ноги далековато вообще-то лететь. Конечно, да, поэтому и говорят, что тебе нужно ехать с той скоростью, на которой ты успеешь увидеть какое-то препятствие, еще и затормозить перед ним. Это немножко про скорость реакции, это не совсем. Вот, я другой пример приводил, но ладно, тоже хорошая тема. А как можно пошутить на эту тему? Вот, как я сейчас, собственно говоря, и рассказал. Мем послать, блин, тут очень трудно не уйти в кринжатину. Можно уходить в кринжатину. Вот самое важное, что вы должны понять, что юмор покупает вам свободу делать что угодно. То есть ты можешь сказать, так, сейчас я буду, прости, ну, наверное, кринжово вообще шутить, кринжово тебя буду закрывать, прости, пожалуйста. То есть как только вы произносите сами то неудобство, которого больше всего боитесь, внезапно вам становится все можно. Понимаете, то есть вот на свидании с девушкой вы сидите и такие, по идее, надо бы это сказать, может, поехали домой, Марке посмотрим мою. У меня коллекция Мара красивая. Вы оба понимаете, что самое смешное, и девушка понимает, что мы тут уже седьмой кофе пьем, я писью сейчас, может уже это, как-нибудь, наберешься смелости, да? А мальчик должен это сделать. Вот что мальчику проще всего сделать, вместо того, чтобы там как-то геройским, твердым, уверенным, расслабленным голосом сказать, может, поедем? Да нет у тебя геройского, расслабленного голоса, ты точно так же напряжен, да, ты тоже боишься отказа и все прочее. Поэтому лучший способ сделать вот это сложное действие, это пошутить на эту тему. Сказать, так, вот здесь я, по идее, должен геройским, расслабленным, красивым голосом предложить поехать ко мне Марке смотреть. Но я тебе честно признаюсь, мне страшно до усрачки просто. Ты классная, ты мне нравишься, я вообще без понятия, как красиво тебя позвать поехать со мной Марке посмотреть. Вот, поэтому, не знаю, давай я попробую, а ты скажи там, хреново, не хреново. Поехали домой ко мне, посмотрим кино или что-нибудь еще. Прости, я знаю, что кринжово. Я бы хотел, чтобы мы этот этап перешли, поэтому если поедем, я буду тебе безумно благодарен. Всегда можно пошутить на эту тему. Пошутить на тему того, что вы чувствуете себя напряженно. Пошутить на тему того, что вы хреновый продажник, но вам надо попродавать. И на тему денег точно так же можно шутить. То есть вместо того, чтобы пытаться как-то вот сказать так, чтобы не задеть, можно наоборот говорить, так, блядь, Даня, я тебя уже три раза позвал, давай, мне нужно, чтобы ты оплатил. Что мне такого волшебного тебе сказать, Даня? Оплати, пожалуйста. Я же продажам обучаю. Как может быть так, что мне клиент не плачет? Даня, давай, просто оплати. Даня, оплати. Даня, оплати. Даня, деньги. Даня, деньги. Понимаете, то есть я могу точно так же шутить на эту тему, и уже все, и уже не позволять ему уйти, сказать мне, Денис, давай, я там после встречи. Скажет, Даня, блядь, ну давай после встречи. Хорошо, все, давай, в четвертый раз после встречи. Даня, я тебя обожаю, я очень хочу, чтобы мы с тобой поработали. Брат, оплати. Все, оплати, и ничего не знаю. Давай, пойди, открой приложение, давай. Прямо сейчас. Мне нужно, чтобы мы это сделали, и все. Я сказал, что ты крутой. Да, прости, извини, я не хотел тебя напрячь, извини. Но правда, мне кажется, чтобы мы с тобой это уже перепрыгнули, и пошли в работу. Давай, Данечка, давай, Дань, ты можешь. Дань, ты ювелир, давай, ты можешь. То есть, блядь, шутите, шутите, шутите, шутите, шутите. Есть такое понятие, как пробить четвертую стену в сценарном искусстве, когда персонаж понимает, что он персонаж в пьесе, и начинает общаться со зрителем напрямую. Вот вы точно так же можете пробивать эту самую четвертую стену в общении с вашими клиентами. Можете говорить, так, по идее, сейчас я должна гениально продавать. Ну, держитесь, сейчас будут мои гениальные продажи. То есть, вы можете всегда немножко в мета выходить, видеть ситуацию сверху, шутить на эту тему, и автоматически это снимает напряжение и открывает вам все пути, вам это развязывает руки, вы можете делать, что хотите, после того, как вы сказали, сейчас я буду делать какую-то дичь, и вы сами чуть подрасслабитесь, и люди будут менее требовательно относиться к тому, что вы в действительности делаете. Коллеги, у меня на сегодня лекция окончена. Большая, на самом деле, концепция. Я бы хотел, чтобы вы ее пересмотрели ответственно. Надеюсь, в общих чертах было понятно. Кому было понятно не в общих чертах, а прям хорошо и классно, и слава богу, что сегодня пришли, тоже дайте об этом знать, буду очень сильно благодарен. Ну и напишите, кому вообще картинка понравилась, как у меня закатное солнце на месте висит. Красиво ведь? Картинка класс, зачетная. У тебя красиво. Спасибо большое. Вы, блин, никто не обратил внимания. Вы не понимаете, я вот на эту херню потратил 30 тысяч рублей. Ладно, не только на эту херню, здесь еще свет красивый. Полсекунды, просто чтобы вы понимали, те, кому вообще видеопродакшн интересен. Это гобосвет, то есть это не настоящие жалюзи. О боже мой. Да, это прям светильник, на котором находится гобонасадка, объектив, и в этот объектив вставляются маленькие там всякие такие как слайды. Выглядят прикольно, металлические штучки. Я рад как слон, потому что, как по мне, эта картинка вот просто удорожила, не знаю, в десятки раз. По-моему, красотища. Чтобы вы понимали, это все для вас. Я же мог на эти деньги, не знаю, там пиво пойти купить, но не купил. Я сделал вот для вас такую красивую картинку, поэтому надеюсь, это все вам понравилось. Всем прекрасного вечера. Огромное спасибо за то, что поучаствовали в сегодняшней встрече. Рекомендую, да, это занятие, если что, пересмотреть и отнестись чуть-чуть серьезнее, потому что, если честно, из всех скриптов, которые я читаю, в любом проекте, в который я захожу, вот это самая большая беда, самая большая беда. Слишком серьезно к себе относятся, слишком требовательно ведут себя по отношению к клиентам и все проистекающие из этого проблемы. Поэтому, да, отнеситесь серьезно к этой информации, прям проанализируйте то, что вы делаете, и можете всякие примеры того, как вот вы бы напомнили человеку об оплате, вытащили его, поскидывать в чат скриншот из сложных переписок просто в формате тренировки. Всем прекрасного вечера. Всем огромное спасибо за участие. До встречи в пятницу. Очень вас сильно всех люблю. Обнимаю, целую. Пока-пока. Продолжение следует...

------------------------------------------------------------

=== Как отстаивать свои границы с клиентами? (slug: texting_p01_l13_lecture) ===
Тип: lecture
Теги: коммуникация, продажи, маркетинг, психология, границы
Темы: психология коммуникации, постановка границ, принципы ведения переговоров
Описание: Участники узнают, как замечать и отстаивать личные границы в клиентских взаимодействиях. Лекция предлагает практические техники и алгоритмы для успешной коммуникации и решения сложных ситуаций.

Транскрипт:
Ой, кошмар, у нас тут собрались люди, которые вообще себя не ценят. Никакой человек не имеет никакого права затащить вас в деятельность, условия которой вас не устраивает. Первое вот это чувство, оно для вас, как я и сказал, является очень четким сигналом, что что-то здесь не так. Другое дело, что, как правило, вы это чувство игнорируете, да? Знаете, вы как очкарик вот так вот на районе, которому сейчас морду будут бить. Вот ваши вот эти заумные аргументы, они вообще не работают, они не работают. Привет-привет. Я, по-моему, признаться, соскучился, коллеги, очень сильно соскучился. Будем плавно, нежненько стряхивать с себя пыль, которая на нас собралась на праздниках и начинать работать. У меня сегодня для вас занятие, которое, с одной стороны, финализирует поток по перепискам, а с другой стороны, оно становится такой новой ступенькой в переговоры в целом. Как я и говорил, когда я создавал клуб, все занятия, которые здесь происходят, это не просто 7-минутные потоки. Это идеи, которые должны у вас как ступеньки потихоньку-потихоньку складироваться и создавать из вас зверя и монстра, который способен в любой ситуации найти способ договориться, переиграть, добиться того, чего вы хотите. И по счастливой случайности на прошлом занятии мы с вами обсуждали сложности, которые у вас возникают, ввиду того, что пока вам неизвестны некоторые принципы из переговорных процессов. Сегодня я, наверное, сделал такой небольшой кивок в этом направлении, но весь клуб призван открыть вам этот мир коммуникаций, сделать для вас любое общение более легким, не только продажи. И не только словесное общение, может быть, письменный текст, воронки, сценарий, вот всю-всю-всю вот эту историю. Собственно говоря, сегодняшнее занятие я хочу посвятить именно разбору сложных коммуникаций, и я хочу с вами поиграть в такие, знаете, в загадки, riddles. Я буду давать вам ситуации или вкидывать вам какие-то вопросы, какие-то предложения, а ваша задача в письменном формате под постом попытаться показать мне, что не так с моим предложением, попытаться мне правильно на это предложение ответить. Ну и, собственно говоря, потихоньку потренируемся с вами выходить из вот таких сложных странных ситуаций. Давайте я дам вам чуть-чуть теории. Рекомендую взять листик-бумажку, потому что вам потом надо будет подглядывать на эти пункты. Смотрите, с чего у нас вообще все начинается. Я пытаюсь выбрать одну из фраз, они все значат примерно одну и то же. Давайте я их все и расскажу. Почему-то первая фраза, которая у меня в голове грузится, это то, где у нас фокус, там у нас результат. Это такая самая банальная, она сюда косвенно относится, ну вы сейчас поймете, к чему я ее говорю. Второе. Мы не можем взаимодействовать с чем-то, о существовании чего мы не догадываемся. То есть, чтобы нам воздействовать на ситуацию, если мы понимаем, что ситуация для нас проблемная, нам первонаперво надо научиться видеть проблему, а желательно еще и уметь ее хорошо идентифицировать, то есть понимать, в чем же конкретно проблема. Смотрите, первый шаг, вот в любых коммуникациях, это может быть общение с родственниками, с партнером, это может быть общение с клиентом, с кем угодно, ну только, наверное, не с детьми. Первое, что для вас должно являться флажком, сигналом, причиной задуматься, это ваши собственные ощущения. Я вот это, прям давайте, кто делает сейчас пометки, делайте первую пометку. Ощущения. В каждой из ситуаций, где человек пытается вас затащить в кабалу, раскрутить на условия, которые для вас некомфортны, подписать вас на работу, которая не соответствует той оплате, которую они вам предлагают. Первое, что вы всегда ощутите, это дискомфорт, то есть вы чувствуете жопой, что что-то тут не так, вам пытаются навялить тут непонятно, у вас какой-то кот в мешке, то есть это могут быть самые разные ощущения, но они, как правило, всегда присутствуют, и более того, вы, когда приходите ко мне в клуб, вы зачастую как раз и присылаете мне эти сообщения, вы показываете, вот тут я вижу, что херня какая-то, я вижу, что меня на что-то раскручивают непонятно, что делать, не знаю, Денис, подскажи. Первое вот это чувство, оно для вас, как я сказал, является очень четким сигналом, что что-то здесь не так. Другое дело, что, как правило, вы это чувство игнорируете, да, и ну, мне и так понятно, что что-то не так, что делать-то? Ну, смотрите, первонаперво, вам нужно научиться делать вот это замечание, то есть успевать заметить, что что-то мне здесь не нравится в этой истории. Второй шаг — не игнорировать это чувство и брать паузу. То есть, если вдруг по какой-то причине вы чувствуете, так, что-то здесь то, пока не пойму, что. Это то место, на котором, как правило, большинство людей и допускает ошибку, потому что все мы почему-то считаем, что мы обязаны действовать быстро, мы должны моментально ответить человеку, сразу найти, что сказать, и если вот в моменте мы не умеем справиться с ситуацией, значит, всё, будем соглашаться на самый негативный вариант развития событий. Вот нам предложили какую-то хрень, мы понимаем, что это какая-то хрень, но Денис нам в клубе не успел ответить, ну чё, придётся хренью заниматься теперь. Вот этого не должно быть у вас. Вы всегда, всегда имеете право взять паузу. Особенно в деловых переговорах вы всегда имеете право взять паузу. Пауза может длиться минуту, может длиться месяц. Суть одна. Напоминаю, мы с вами живём в правовом обществе, да, права и свободы одного гражданина заканчиваются там, где начинаются права и свободы другого гражданина. И по закону, по букве и по духу закона никакой человек не имеет никакого права затащить вас в деятельность, условия которой вас не устраивают. Если вас кто-то зовёт на работу, условия оплаты этой работы должны для вас быть достаточными для того, чтобы вы добровольно согласились этой работой заниматься. Вот это для себя тоже помните. Никто никаким красноречием или давлением или уверенным голосом, ничем не имеет права затащить вас туда, куда вы не хотите затаскиваться. Точка. Вот это прям запомните для себя. Соответственно, вы имеете полнейшее право брать столько времени, сколько потребуется, для того, чтобы разобраться в том, устраивает вас ситуация или нет. Вот этот пункт запомните. Вы имеете право думать столько, сколько потребуется. Это вот второй пункт, да, надо брать паузу. И там для себя пометку эту ставьте. Вы имеете право брать столько времени на раздумья, сколько потребуется. Третье. И здесь у нас уже с вами начинаются алгоритмы. Я дам вам сейчас несколько вопросов. Рекомендую их записать, потому что это будет воронка фильтров таких. Знаете, мы как водичку пропускаем, и у нас разные фильтры с вами будут. И вам нужно будет сейчас прям читать эти фильтры. Прям вот я вам буду вкидывать какую-то ситуацию, и ваша задача через фильтры пропускать то, что я вам сказал, и давать мне ответы. Сейчас поймете, о чем я говорю. Смотрите, мне очень понравилось видео Сафина, если я не ошибаюсь, какой-то рилс от него попался, где он предложил три вопроса, которые я считаю очень классными, поэтому передаю их вам. Ну, у меня еще несколько своих. Записывайте. Первый вопрос, который нужно себе задавать. Себе задавать, не клиенту себе, человеку. Себе. Что человек хочет, чтобы я почувствовал? Второе, что человек хочет, чтобы я подумал? Третье, что человек хочет, чтобы я сделал? Вот это важно. Что человек хочет, чтобы я почувствовал, что человек хочет, чтобы я подумал, и что человек хочет, чтобы я сделал? Это не мои вопросы, это вопросы от Сафина. Сейчас еще мои добавим. Но смотрите, вот простая очень игра. Давайте возьмем Ирину. Ну, я вас слишком люблю, чтобы не поиграть с вами в такую игру. Предупреждаю, тренировка началась. Ирина, я вам сейчас скину договор, хорошо. Я вот сделал для клуба, что-то на днях, шаблон какой-то. Посмотрите его, пожалуйста, хорошо, и напишите, пожалуйста, что думаете. Смотрите, несмотря на то, что я дал эту задачу Ирине, вы все имеете право поучаствовать. Вот пропустите теперь мое предложение через вот этот фильтр вопросов. Через пять вот этих пунктов пропустите для себя. То есть первое, почувствуйте Ирина и другие люди. Ирина и все остальные, кто сегодня участвует. Пропустите это мое предложение, как будто оно адресовано к вам, на вопрос того, как вы ощущаете себя. И прямо напишите первое, вот просто ощущение в теле. Порадовало вас это предложение или что-то тут не так? Второе, скажите мне, Денис, мне нужна секунда наподумать. Приняла размышлению это предложение. Отвечу чуть-чуть попозже, да? То есть вы должны вот ввести в собственную практику. Говорить человеку, спасибо, я пошел думать. Без агрессии, без защиты, без нападения, без ничего. Всегда берите тайм-аут. Ирина говорит, что очень плохо слышит. Давайте все остальные тогда присоединяйтесь. У нас сегодня Ирина будет собирательным образом. Вы все сегодня Ирина. Я вам всем Иринам сегодня сказал. Вы у меня все сегодня юристы. Я сделал себе договор. Посмотрите, пожалуйста. Вот прямо сейчас, давай. Наталья, я сделал себе договор для клуба. Я сейчас скину вам, посмотрите, пожалуйста. И напишите, что думаете, что туда добавить вообще надо. Вань, я сделал себе новый сценарий для клуба, для конвертера. Посмотри, пожалуйста, дай обратку, что вообще там доработать. Нравится ли тебе хронаж? Хотя Ваня может сказать, супер, я с удовольствием почитаю сценарий. Ты ведь нас прогреваешь к новому видео. Но представь, Вань, что тебе не упало мой сценарий читать. Я тебя куда-то не туда зову. Давайте так, давайте все-таки в образе Ирины оставаться. Вы все Ирина. Почему-то я вас прошу посмотреть мой договор. Хотя Ирина не занимается вроде договорами, но представим себе такую ситуацию. Значит, Елену уже отвечать. Почувствовать давление серьезности и срочности. Ответ скидывай, посмотрю, как будет время. Вот я считаю, что это ошибочный ответ. Сейчас как раз будем разбираться. Или мне создать для вас какие-то ситуации, чтобы вы почувствовали. Вот чтобы вы вот это висцеральное чувствование потренировали сегодня. Елен, я вам сейчас скину свой вебинар. Сделайте, пожалуйста, мне транскрипцию, хорошо? Потому что у меня что-то лень, руки не доходят. Я вот так вот почему-то решил в вас ткнуть пальцем. Сделайте мне, пожалуйста, транскрипцию видео. Никит, я тебе сейчас свой кабинет открою. Настрой мне, пожалуйста, рекламу там, хорошо? Вот, как ты видишь. Вечером скинь мне. Ответственность включилась, мол, такую важную задачу на меня возложил. Вот здесь, смотрите, здесь в чем беда, что вы ко мне относитесь хорошо. И за это вам огромное спасибо. И мне хочется в это верить, что у нас здесь такое сообщество, где мы можем друг другу это предложить, попросить и только порадуемся. Но представьте себе, что я для вас вот какой-то такой проходящий персонаж. Просто с нихера какой-то ваш друг левый рандомный или там вообще знакомый непонятный. И я вам вот такую даю работу внезапно. Просто говорю, поди сделай. Наверное, вам не совсем понятен пример, потому что вы не юрист, да? Это, наверное, Наталья только поделится. Денис, присылайте. Вот вы все, вот твой кошмар. У нас тут собрались люди, которые вообще себя не ценят. Смотрите, я напомню еще раз. Я вижу, что Аня не совсем поняла, о чем речь. У нас сегодня занятие, которое позволит вам видеть нарушение ваших границ. Почему я считаю, что это занятие важно? Потому что на прошлом занятии меня несколько человек спросили. Вот мне клиент вот это написал, а он мне вот такие постоянно требования. И постоянно сделайте. И он постоянно меня на бесплатную пользу раскручивает, а я не знаю, что ответить. И у меня постоянно такие ситуации происходят, где я какую-то работу предложил. Мне почему-то задним числом поменяли условия оплаты. И я не знаю, мне отказаться или истерику закатить или что-то еще. У нас с вами, скорее всего, у всех постоянно возникают ситуации, где мы чувствуем, что что-то не то. Куда-то не туда нас зовут, какие-то дурацкие условия труда нам предлагают. Я вот хочу с вами вот эту ситуацию разобрать. Надеюсь, понятно. То есть то предложение, которое я вам даю, это предложение в очередной раз бесплатно поработать. Вот у вас есть услуга, она называется «Смотрю договор, стоит 10 тысяч». А вам друзья такие «Ой, посмотри, пожалуйста, договор». Ммм, приехали. Если он мой договор скидывает, причем первый, я его расцелую. Да, Ирин, не ваш договор. Если я риск, меня бы это напрягло. Это бесплатная работа, да. Вот первая, правильно Ирин написала, почувствовала дискомфорт. Подумала, что нужно прочитать, словно я должна сделал. Прочитала, Денис, дай время, я подумаю, смогу ли я это сделать. Совершенно верно. То есть смотрите, у нас вот эти первые пять шагов. Первое — это вот просто обратиться к собственным эмоциям. Чтоб совсем было понятно. Допустим, я Ирина. И меня затрахало, что мне постоянно какие-то участники клубов, где я нахожусь, говорят Ой, Ирин, а посмотри, пожалуйста, договор. Я там что-то где-то скачала. Хочу себе вставить на продамус. Глянь, пожалуйста, напиши мне, что в нем исправить. А Ирина за это вообще-то деньги берет. А Ирине вообще-то не упало бесплатно раздавать консультации. Ирина вот находится в этой ситуации. Что такое? Какой нахер договор, да? У меня стоит услуга 15 тысяч рублей. И она не понимает, что ей делать. Побыть хорошей девочкой, сказать, да, конечно, присылайте. А потом следующий договор она пришлет. А потом уже большой какой-то договор опять этот человек присылает. Ой, и вот этот посмотрите. Ой, скажите, как мне составить вот этот договор? У меня тут вот... И просто накидывает, и накидывает, и накидывает, как будто она бесплатный юрист у нас в карманы. Вот я про какую ситуацию говорю. Если я это Ирина, первое, что я почувствую, то, блин, меня тянут в бесплатную работу. Мне здесь вот, я уже чувствую этот дискомфорт. Опять повторяется ситуация, где человек наглеет. Где человек, помня мою старую какую-то доброту, когда я еще не ходила в клуб Дениса, этот человек мне опять предлагает ему помочь просто так. Делает это уже вот так вот, даже не упоминая того факта, что это работа. Уже как будто я просто у него такая, бесплатная, чат GPT в кармане у него сижу и договоры, блин, ему смотрю. Я это чувствую. Вот мне что важно понять, и вам, на месте Ирины, вам нужно вот это чувство себя отмониторить. Я уверен, у вас такие же были ситуации. Вот попробуйте вспомнить такие ситуации, где вам клиенты что-то такое предлагали, и вы где-то ощущали спинным мозгом, что что-то не так, но не могли себе вот это даже позволить мысль, что что-то не так, да? Вам как-то надо было срочно действовать, срочно что-то отвечать. Вот попробуйте их вспомнить, тоже можете в чатик написать. Мы говорим конкретно про эти ситуации. Так, значит, Ирина пишет. В моем случае подскажите, что лучше применить, с чего я должна бесплатно ему транслировать то, за что люди осознают. Да, да, да, да, да, да, да. Вот, Ирин, ну наконец-то мы серьезно с вами заговорили. Ирина пишет. Всегда, блин, иду навстречу человеку. Вот почему мы сегодня с вами, коллеги, собрались. Чтобы это у вас убрать, чтобы у вас было четкое понимание алгоритма действия. Когда вы чувствуете, что вас тащат не туда, а вы, вот как Ирин пишет, что а я все равно иду и делаю один хер. Вот я хочу, чтобы вы больше не шли и не делали один хрен. Чтобы у вас появился вот этот четкий алгоритм. Первое, что нужно сделать, это, как я и сказал, почувствовать. А второе, взять небольшой тайм-аут. Так, окей, давай сюда договор, 15 тысяч на карту. Через два дня у тебя будет полная рецензия. Денис, у меня только три фразы. Да, я отвечаю, когда мне скинули договор. Значит, да, мы с вами взяли тайм-аут. И теперь задаемся вот этими тремя вопросами. Что человек хочет, чтобы я почувствовал? Что человек хочет, чтобы я сдумал? И что человек хочет, чтобы я сделал? Ну вы молодцы, да. Давайте именно вот конкретную ситуацию. Почему важно ее разобрать? Я хочу с вами чуть-чуть сейчас ее препарировать. Замедлить время. И вот посмотреть на каждую составляющую. Чтобы вы подобные манипуляции могли видеть. Это самое главное. Могли их видеть. Потому что пример с договором, ну окей, вы молодцы, сразу-таки. А, ну вот так вот сделаю. Но может случиться пример. Давайте я вам другую ситуацию даю. Мою конкретную ситуацию. У меня есть очень хорошие ребята, с которыми я работал еще в сентябре. Они мне заплатили там небольшую сумму денег. Я им провел аудит. Все им понравилось по аудиту. И уже банально от тех нескольких замечаний, которые я им дал. У них поперли продажи. И они ко мне приходят с предложением. Дэн, а давай вот прям вот все сделаем. Все вот по отделу продаж. От скриптов, до сырынки, до найма. Вот эту всю историю давай-ка с тобой прокопаем. Обычно я человек ставлю 350 за такую работу. Это много работы. Это правда много работы. Так как ребята, правда, вот прям хорошенькие, классненькие. И проект у них в принципе не такой уж трудоемкий. Говорю, ребят, окей, хорошо. Давайте где-то там в два месяца сроки себе поставим. Вот такие у нас метрики, которые хотим достичь. И 175 тысяч рублей, окей, окей. Единственное, одна из партнеров говорит, если меня кто-то из ребят смотрит, спасибо вам огромное за эту ситуацию. Это ни в коем случае не было для меня негативной ситуацией. Но это прекрасный пример. И в итоге мы все остались счастливы и довольны. Смотрите, значит, одна из партнеров, она мне скидывает через дня три, нарушив, кстати, немножко сроки, потому что я ожидал через день. Они мне скинули через три дня. График платежей. Какой для них комфортней. Я сказал, вы мне напишите график платежей. От этого будем отталкиваться. Я не хочу на вас давить. Поехали. Значит, они мне скидывают график платежей, в котором первый платеж 25 тысяч. Второй платеж через месяц, 1030. Третий платеж еще через месяц, 1025. И приписка. Ну и там по возможности будем рассчитываться. Если больше денег придет, закинем. Давайте, вы теперь станьте мной. Какие ощущения у вас это возникает? То есть чем эта ситуация вам может не понравиться? Еще раз, вводные. Я назвал человеку 175 тысяч. Работа там где-то на два месяца. Но очень важно. Работа там не посозваниваться один раз в неделю. Работать там прям придет. Прям писать скрипты, слушать звонки, разбирать СРМ. Там реально много домашней работы. Которая для меня самая тяжелая на самом-то деле. Болтать я люблю. А вот знаете, сидеть по ночам вместо своего проекта. Сидеть и разбирать что-то СРМ. Ну такое. Попробуйте представить себя на моем месте. И представьте, что вам вот такие прилетели условия. Ба-бам. Че бы вы делали? Так, почувствовала совесть и ответственность. Могут быть варианты подумать, что я должна иначе. Да-да-да. Сурикова Елена разобрала вот эти три этапа. Значит, что хочет, чтобы я почувствовала? Совесть и ответственность. Могут быть варианты, да? Что я хочу, чтобы я подумала? Что я должна иначе, я плохая. Ага. Сделать. Быстро и бесплатно. Совершенно верно, да. Вот. Молодец. Жидкое описание оплаты. Как получится? Почувствовала обесценивание. Работа на два месяца, оплата растягивается. Да, совершенно верно. Совершенно верно. То есть, первое, что я понимаю, что я чувствую. Меня это не устраивает. Причем, вот смотрите, самое, что забавное. Первое, что я ощутил. Человек, который занимается продажами, переговорами, управлением. Я вот хотел написать смс-ку в истерическом просто порыве. Сказать, что вы что, ребята, охерели? И я вам в два раза чек снизил. Я вообще за такую работу готов взяться. Только если вы мне сейчас 350 просто на карту скинете. Потому что я не смогу сейчас брать других клиентов. Вы вообще понимаете, сколько мне придется работать? То есть, у меня буря эмоций, на самом деле, в этот момент. И просто первый мой позыв сказать им, ребята, отдыхайте. Повзрослейте, пишите. То есть, у меня был реально вот первый такой позыв. С другой стороны, я понимаю, что мне проект нравится. Я хочу в нем поковыряться. Это действительно очень классно, ребята. Поэтому первое, что я самим собой делаю, это я беру паузу самим собой. Потому что это было все в переписке, да? То есть, у меня даже не требовалось ничего. Мне просто прислали, говорят, документ. Но он у меня есть, могу на него смотреть, сколько понадобится. Поэтому я самим собой беру небольшую паузу. И понимаю, так, мне нужно сейчас по-тарасовски обыграть ситуацию так, чтобы не я, ребятам, вот это все доказывал и показал. Да как вы, дураки, не понимаете? Вы там вот это все секой. Это все плохо. Это все очень глупо и неэффективно, прям рассказывать. Надо сделать что-то такое, где я выгляжу как очень адекватный чел, который искренне хочет им помочь. Предложить им какой-то вариант. Но чтобы этот вариант их, ну, вообще никак ни хрена не устроил. Вот вообще никак ни хрена не устроил. Настя очень близко подошла к варианту. Значит, смотрите. Тогда давайте рассрочку через банк чмоки в обе щеки. Даш, ну ты понтуешься. Ты понтуешься. Рассрочка через банк неудобный действительно вариант. И это правда хорошие, знакомые ребята. Ладно бы это были левые люди с улицы, которые меня раскручивают. А здесь у меня есть некоторая эмоциональная привязанность к самой идее. Я хочу поработать над этим проектом. Правда, мне искренне хочется. Мне искренне даже хочется это потом как кейс. То есть у меня вот есть, это некоторая личная заинтересованность. Поэтому вот это вот, ой, все, идите нахуй, там, типа, и не звоните, не пишите. Это здесь неприменимо. Здесь я чувствую ответственность, что я могу раскрутить ситуацию, разрулить. Мне надо просто подумать как. Смотрите, что важно. У них проект немножко так горит. То есть, откровенно говоря, там надо браться за все и сразу. Вот прям за все и сразу. Им нужно и звонки слушать, им нужно и скрипт писать, им нужно и собеседование делать. Им нужно и регламенты писать. Все и сразу. То есть, откровенно говоря, у них нет двух месяцев на то, чтобы все планомерно внедрять. Там надо вот сейчас вот так вот рукава закатать. Реально мне отказаться от всей другой работы. И работать только над их проектом. Я очень порадовался тому факту, что я взял небольшой тайм-аут. И приходит мне очень лаконичное решение в голову. До этого я еще запросил от них задачи, чтобы они мне просто написали. Вот задачи, которые вы хотите со мной решить. Мы с ними до этого созванивались. Они мне гору всяких накидали запросов. Я говорю, хорошо, супер. Жду от вас тогда два документа. Первый это график. О платеже, как вам комфортно. Второй задачи, которые вы хотите со мной решить. Вот просто мне списком их напишите, пожалуйста. Вот они мне эти задачи прислали. Задачи там естественно пипец. И что я делаю? Я вот как Настя и написала. Оцениваю разные этапы в некоторые стоимости. Мне же сказали, да? Мы первый платеж можем тебе 25 тысяч заплатить. Вот в начале мая. Второй платеж 30 мая мы можем 30 тысяч заплатить. На что я отвечаю? Коллеги, все делаю ради вас. Все придумал. Долго. Долго решал. Решил. Нет, смотрите. Первый этап работы. Скрипт. Я вам пишу сценарий для общения. Да. Там все, что надо. Все, что мы договорились с вами. Отражаю. И этот первый этап. То есть 25 тысяч рублей. Сроки этого этапа. 1 мая-30 мая. Второй этап. Разбираемся с вашей СРМ. Стоимость 30 тысяч рублей. Начало работ 30 мая. Конец работы ориентировочно. Там 20 июня мне написали, да? Следующий платеж. Следующие работы. Создание регламентов для отдела продаж. 35 тысяч рублей. Ориентировочный старт работы. То есть вот все те числа, которые мне в графике платежей указали, я просто их вот так вот взял и скопировал. Понимаете? То есть на моих руках никакой крови в этом смысле нет. Это их график. Это их задачи. Говорю, вообще без вопросов. Вот сделаем так, как вам удобно. Отправляю этот документ. И с ангельским лицом прихожу навстречу. Довольный, радостный, гордый. Смотрите, как я хорошо решил вашу задачу. Надеюсь, вы чувствуете красоту игры. Вот именно в этой ситуации. Потому что, откровенно говоря, большинство людей на моем месте пришли бы на созвон без этого документа. Просто бы пришли и сказали. Ребята, что за херня? Я тут вам детак скинул. Все, что я перечислял, да? Эмоции и вот это вот все. Просто попытаться доказать им, вы дураки. Защитить свое эго. Короче, вот это детский садик. А я прихожу довольный, деловой, с документом, с графиком. Поработавший. Искренне попытавшийся решить их ситуацию. Приношу им документ. Говорю, вот, смотрите, я расписал. Вот наши этапы работы. Как раз, вот, чтобы вам было комфортно. Они на это смотрят. Естественно. Так самое главное, они мне ничего сказать не могут. А в чем я не прав? Да, я им вот расписал. Вы же мне вот предложили такой график. Я вот вам делаю, как вам максимально хорошо будет. Они посмотрели, почитали. И мне эта девушка говорит. Слушай, Дэн, а скрипт вообще сколько обычно у тебя занимает? Говорю, ну, за три дня могу написать. Неделя максимум. А мы можем раньше приступить к работе по СРМ? Говорю, конечно, коллеги. Я же от вас отталкивался. От вашего графика, да? То есть, если вы хотите раньше, то на здоровье. Начнем хоть сегодня. Прямо по всем задачам. Вы скажите мне, как вам комфортнее. И это было так прикольно, понимаете? То есть, самое главное, что я был в этой ситуации пули не пробиваем. Ко мне не подкопаться. Это не я какой-то говнюк, жадина или что-то еще. Нет. Я сделаю, как вы мне скажете. Вы же написали вот такую историю? Все, давайте. Единственное, где у нас может случиться конфликт, это если мне скажут. Дэн, а как тебе предложение? Давай мы тебе платим 25 тысяч рублей. А ты делаешь и скрипт, и СРМ-систему, и регламенты, и нанимаешь, и все, и все, и все. И вот здесь, да, что было дальше? Вы мне напишите. Представьте себе, что такая ситуация случилась. Представьте себе, что эти люди дали мне такое предложение. И пропускаем через вот этот фильтр, который мы только что с вами обсудили. Представим себе, что я прихожу на встречу. И они такие, в смысле? Что за херня? Нет, мы тебе платим 25. А ты делаешь вон все те 15 задач, которые мы хотим. Но платим 25. А следующий мы тебе заплатим где-то в конце мая. И будешь ты, сука, у нас работать за 25 тысяч рублей, строить нам отдел продаж. При условии, что у меня ассистенты, да, уже получают там по 50. Он мне не поступил, там, все, хорошо сыграл. Но представьте себе, что такая ситуация. И вот пропустите это через вот эти 5 этапов. Первое, что я чувствую. Обратите внимание, да, и что меня смущает в этой ситуации. Вот именно описать. Второе, это взять паузу. Ну, можете там написать, супер, хорошо, давайте я тогда подумаю денечек. Я ваше предложение услышал, дайте мне тайм-аут. Завтра напишу, что я думаю об этом. Третий этап. Что они хотят, чтобы я почувствовал. Что они хотят, чтобы я подумал. Что они хотят, чтобы я сделал. Пока вы пишете, я свои, да, варианты вот так вот озвучу. Первое. Меня хотят раскрутить на бесплатную работу. И здесь вот в этом первом пункте, здесь несколько составляющих. Смотрите, второе. Мне говорят, вот эти аргументы еще, кстати, вы тоже их встретите на своем пути. Когда вам говорят, Дэн, ну смотри, давай так. Мы сначала продадим вот по тем знаниям, которые ты нам дашь. Мы сначала продадим, а потом тебе дадим денег. Сейчас тоже еще очень-очень важно. Вот мне интересно, вы вот эту выкусите, в чем здесь проблема? Вот в этой штуке. Когда мне говорят, Дэн, давай-ка так. Ты сначала нас обучишь продажам. Мы потом продадим. И если мы продадим, мы тебе заплатим. Сейчас смотрите, единственное, сразу предупрежу. Вы сейчас все как один напишите, что там не моя ответственность. Они же там могут по-разному продавать. От меня это не зависит. И вы будете правы. Но это херовый аргумент на деловых переговорах. То есть это не звучит. Не звучит твердо. Если я вот прихожу и начинаю вот эту истерику закатывать. Ну я-то вас научу. А как вы будете применять? А они тогда ответят. Да мы хорошо будем применять. Ты, главное, нас научи. Видите, да? То есть здесь нет твердия, об которой можно опереть. Вот подумайте. В чем здесь именно с точки зрения бизнеса? С точки зрения деловых коммуникаций? С точки зрения вообще товаров и услуг? В чем здесь ошибка логическая? Вот вы, если ее найдете, вам будет значительно проще, в принципе, по жизни ходить. В чем здесь логическая ошибка? Или вот вы там, психолог. Настя, а давайте вот я сначала с вами поработаю. И если мне деньги придут после работы с вами, я вам заплачу. Мне такое говорили. Давайте я продам благодаря тому, что вы со мной поработаете, и заплачу вам. Вот смотрите. Берем тайм-аут даже. Это пипец как важно, чтобы вы все увидели. Увидели, что здесь не так. Кроме того, что вам ответственность вперивается, да, за действия другого человека, это вы нашего с вами психологически инфобизового мира притаскаете. А вот на деловом уровне что там не так? Что там неправильно? Нет баланса брать-отдавать. Ну вы скажите такое на деловых переговорах. Знаете, у нас с вами баланс брать-отдавать неправильный. Вам скажут, что, блин, какой баланс брать-отдавать. Давайте конкретно. Вы обучаете, мы продаем, мы вам деньги платим. По рукам? Ой, это моя любимая тема. Поработай за процент. Да, да, да, да, да. Смотрите, вот. Я хочу, чтобы вы увидели, увидели, почему это изначально предложение неправильное. Не вы дураки. Дело не в ответственности, не в ответственности. Не в этом дело. Это просто изначально неправильный офер. Для большинства ситуаций, для некоторых ситуаций это правильный офер. Но для большинства ситуаций ваших это абсолютно неверное предложение. Пока думайте, я вам один момент из песенки покажу, потому что он мне дико нравится. Это просто вот мой месяц звучит, как этот момент из песни. Так, ну я понял, я ввел вас в некоторый ступор, и вы просто сидите смотрите, как я танцую. Окей, давайте разбираться. Смотрите, чего вам не хватает? Я вот вижу ваши ответы. Сначала твой хлеб съем и платье поношу, а потом заплачу за него. Могу сказать, как я хочу не соглашаться на меньшее. Я бесхитростно отказываюсь сразу, потому что знаю про себя, что и так буду вовлечена максимально, даже если все деньги получу вперед. У меня нет контраргументов. Увы, предложите брать клеток на постоплату. Оплата за услугу всегда оплачивается сразу. НАТО, браво! Вау, вау, НАТО, молодец! Вот ты сейчас меня прям порадовала. Смотрите, коллеги, когда мы говорим про деловые переговоры, там всякие вот эти аргументы. А как бы вот вы себя почувствовали? А вот представьте, вы за хлебом пришли, это все... Знаете, вы как очкарик на районе, которому сейчас морду будут бить. Вот ваши вот эти заумные аргументы, они вообще не работают. Они не работают. Там другие аргументы работают. Во дворе это работают кулаки, да, а в бизнес-партнерствах работают бизнес-понимания, бизнес-инструменты, бизнес-динамики. Что такое риск? Вот что такое риск? Давайте разберем быстренько. Вот я прям рад, что мы с вами до сюда доплыли. Я горжусь, я горжусь тем, что мы сегодня с вами обсуждаем. Возможно, вы это даже сейчас не сильно оцените. Но со временем это будет занятие, которое я часто буду рекомендовать новым участникам. Вот что такое риск в бизнесе? Почему люди идут на риск? Вот бизнес же, это пипец какая глупая затея. Я сначала работаю очень сильно, очень долго, по ночам, с паническими атаками, с блокировками счетов, с клиентами-дебилами, с судебными разбирательствами, с налогами какими-то невиданными. Я все это на себе время тащу. У меня нет никакой гарантии, что мне за это что-то хорошее будет. И высокий шанс, что, скорее всего, что-то плохое будет. Я за каким-то хером туда лезу. По какой единственной причине мы можем идти в риск? Ната, ты меня прям порадовала. Ну, ты меня прям очень сильно порадовала. Молодец, ты переключилась из вот этого режима психологии, энергии в такой, в дворовой, в дворовой режим. Не в смысле, что то, что ты писала до этого плохо. Не подумайте. Я вам хороший пример привел. Очкарик, это не значит, что он дурак. Он умный, классный парень. Просто его аргументы в драке не сработают. Там немножко другой язык. За безопасностью мы идем в риск за безопасностью? Мне кажется, повышенное количество сердечно-сосудистых заболеваний у предпринимателей, попыток суицида, извините за такое слово, явно говорят не о безопасности в бизнесе. Я помню, ты говорил на одном занятии пойти на риск, если вправду самому интересно. За выгодой. За шансом куша. Это такое казино, понимаете, в котором у тебя огромный шанс проиграть, но какого хера ты туда все равно прешься? Потому что там есть шанс сорвать куш. В чем фишка бизнеса? Что здесь куш чисто теоретически ничем не ограничен. Зарплата ограничена, да? То есть вот у меня, если я иду на работу в найм, что хорошо? Что зарплату мне заплатят, если это адекватная организация. Там нету никакого риска, что мне не заплатят. Мне не приходится выдумывать бизнес-процессы. Я не тревожусь по утрам, что у меня сегодня с маркетингом, вышел ли у меня сотрудник на работу. У меня нету этих тревог. Я счастливый человек. Я позавтракал, приехал, потупил, уехал. И мне зарплата в конце месяца. Понимаете, для предпринимателя вот эта часть. Ее когда произносишь, предприниматели плакать начинают. Потому что они пипец как хотят в такой жизнью жить. Но не могут. Но какой минус? Я этим всем буду заниматься до усера, но нигде на этом пути у меня нету возможности взять и нахер. 10 миллионов начать в месяц зарабатывать. Ну нет такого возможности. Это только там совсем топ-менеджмент, топ-компании. Но это туда еще пойди-дойди. До туда тоже только с рисками. Вот, понимаете, да, о чем я говорю? То есть риск это шанс получить большой куш. Это плата за вот этот входной билет. На розыгрыш большого куша. Это единственная причина, по которой мы можем брать на себя вот эту ответственность. И вот этот риск самое главное. Если у нас никакого большого куша нет, то зачем мы должны рисковать? Понимаете, о чем я говорю? То есть если вы приходите на работу, вам говорят, давай ты... Вот представьте себе, вы устраиваетесь, давайте такой самый понятный пример, инженером. Вы устраиваетесь инженером. Вы отказываетесь от всех других работ. У вас 5 предложений, вы выбираете одну компанию. И вам говорят, да, ты тут сиди и черти, инженерируй. Но мы вот там с партнером задумали одну историю. Мы сейчас свои деньги туда вложили. И твои вложили. Если выгорит, зарплату получишь. Не выгорит, зарплату не получишь. Вот в чем здесь херня? В том, что у тебя нету даже возможности большой куш получить. Ты просто рискуешь только тем, что ты не получишь то, что должен получить. Понимаете? То есть еще раз, у вас нету возможности. Вам говорят, значит у тебя 2 исхода. Или ты просто получаешь свою зарплату, которую и так должен получить. Или не получаешь ничего. А откуда здесь берется вот это ничего? Откуда у меня вдруг появляется риск ничего не получить? Без возможности получить намного больше, чем обычно. Понимаете, вы меня из этой части уравнения убираете. Шанса поучаствовать в розыгрыше большого куша у меня нет. А риск почему-то есть. Видите, вот где несоответствие. То есть вам предлагают поиграть в шанс ни хера не получить. Но при этом не предлагают получить шанс сорвать куш. Вот где конфликт вот в этом предложении. Когда вам говорят, а давай-ка ты нас поучишь, поработаешь, подделаешь. Если получится, мы тебе твои деньги заплатим за эту услугу. Которая стоит у тебя условные 50 тысяч рублей. Вот НАТО абсолютно правильно написало. Оплата за услугу, это оплата за услугу. Понимаете? То есть так как вы не имеете возможности сорвать с этого человека потом куш. Хорошо, вот если бы у вас договоренность была такая. Ничего не выгорает, мы тебе не платим. Но если выгорает, и выгорает в 10 раз больше, мы тебе и платим в 10 раз больше. И более того, теперь ты у нас партнер. Чувствуете? Вот какие условия должны быть, чтобы вы соглашались на такие риски. Теперь ты у нас партнер, и 10% от чистой прибыли теперь тоже твои. Вот условия, ради которых ты говоришь, хорошо, пошел работать. Понимаете? Бесплатно, на входе, да. Еще там деньгами могу зайти в этот проект. То есть вот единственная ситуация, в которой вы можете соглашаться на то, что да, давайте я поработаю, подружусь, рискну. Ради чего? Ради того, что есть шанс, что у меня теперь там в ближайшие 10 лет я буду 10% получать от вас. Классно, классно, чего бы не рискнуть ради такого, супер. А если единственный вариант, который у вас есть, это, возможно, вы получите оплату за свою услугу, то с какого хрена вы на себя будете брать риски? Значит, это все я сейчас расписывал для вас, для вашего понимания, чтобы вы вот эти штуки могли видеть. Самое главное, вот где здесь конфликт, что здесь неправильно. Вот конкретно в этой ситуации неправилен сам формат. Вас зовут в партнерские отношения, позволяя вам взять на себя риски, но не позволяя вам поучаствовать в куше. Куше, вот где обман. Я держу себя, чтобы не материться, вот где обман. Может, я вам зря эту лекцию такую странную читаю сегодня? Надеюсь, это полезно. Я вам показал, как увидеть подобную ситуацию. Теперь, как это облачить в слова? Вот как раз так уж повезло мне с этими ребятами, что они мне, по сути, что-то подобное как раз на созвоне и выдавали, что, мол, Дэн, давай так, смотри, а это там, типа, очень базовая история, у нас же, скорее всего, будут продажи, и мы тебе с этих продаж быстрее все выплатим, да? То есть в договоре, в документе, извините, на секундочку, в документе у нас прописано, что у нас 25 вот этого числа, через месяц 30-очка, еще через месяц 20-очка, и дальше в договоре прописано. Как-нибудь что-нибудь заплатим. Ммм? Ленные условия? Угу, классно. Никакого дополнительного куша я не получаю, то есть просто когда-нибудь, как-нибудь я получаю свою оплату за услугу. Тру, да, схирали вообще у нас такие условия. А если у вас в 100 раз вырастет компания, я же тоже просто 175 тысяч своих получаю и иду домой. Вот, то есть, да, вот эту историю в договоре мы видим только минимальную. И как-то на славу говорят, если получится, мы тебе побольше заплатим. Но еще раз, что здесь у нас есть? То есть мне предлагают поучаствовать вот в этой лотерее, где если получится, ты деньги получишь, да, так как ты ожидаешь. И вот я им, собственно говоря, и очень мягко как раз рассказал. Ребята, я понимаю, почему они вам нравятся, я понимаю, почему это классные условия. Единственное, что это партнерские условия. Если я беру на себя риски, я должен иметь какой-то шанс здесь получить намного больше. Но так как я к вам в проект не захожу как партнер, я бы предпочел остаться просто сторонним консультантом, который предоставляет вам услугу под названием консалтинг. Эта услуга стоит вот так вот. Это вот условия, которые для меня комфортны. Я бы хотел, чтобы мы к ним приблизились. Я понимаю, почему вам нравится вот эта история с партнерством, но я бы предпочел нам пока в партнерство не вступать. И более того, люди, которые занимаются бизнесом, они предпочтут никого лишним партнером не брать, если они в адеквате, если они действительно планируют здесь деньги зарабатывать. Им четвертый партнер нахер не упал, поверьте. Поэтому да, поэтому они услышали меня в этот момент, когда я им говорю, ребят, то, что вы мне предлагаете, называется партнерство. Но я, честно говоря, его пока не ищу. И они тоже такие, знаешь, мы тоже. Поэтому все прекрасно. Я получил очень хорошую первичную оплату, очень хорошее условие по дальнейшим оплатам. Все у нас замечательно и живем, работаем теперь. Но что здесь? Вот я хотел всю эту историю подчеркнуть, что на моем месте я же год назад устроил бы истерику и пытался бы аргументы приносить, что это не честно, вы меня не цените, да вы вообще не понимаете, я и так в два раза дешевле вам сделал, а что это я у вас буду, как на зарплате, что ли, сидеть за 25 тысяч рублей, делая больше работы, чем вам робы год делали. То есть, понимаете, то здесь эмоциональных аргументов у меня был вагон и маленькая тележечка, но это все херня, это не работает. Эмоциональные аргументы, их бить очень легко. Их просто бить очень легко. Вопрос не в том, что это некрасиво или как-то подевчачь, ну нет, их очень легко бить. Человек точно так же встанет в эмоциональную позу, скажет, а мы не уверены, что ты хороший специалист, и мы не готовы рисковать. Ну и вот это вот мы будем, как две бабки на рынке. И мы не договоримся ни о чем. А когда я вот так вот прихожу, правильно притворяюсь дураком, ну, самая главная техника, помним про нее, и показываю, что я за вас, я за вас, я готов делать что-то, что нам всем понравится. Значит, смотрите, вот, вы предложили график платежей, тогда я предлагаю график работы. Вам не нравится график работы? Можем пораньше, да, у вас есть инструмент, как повлиять на мой график работы, он у вас, вы решайте. Все, понимаете, то есть я передаю им, и они не могут меня обвинить в том, что я не работаю. Говорю, так вот, вас нажмите на кнопку, сделаем работу. Кнопка называется, вы покупаете эту часть работы, мы ее делаем. Не покупайте, не делаем, все, я же вас не заставляю. В конце концов, понимаете, то есть ответственность в их руках, и ко мне придавить нечего. И то же самое с рисками. Коллеги, надеюсь, вам сегодняшняя лекция была полезна. Я бы к ней, если честно, вернулся, посмотрим, когда у нас будет возможность, но я бы хотел, чтобы вы вот так вот научились фильтровать входящие к вам предложения, и каждый раз, когда вы чувствуете, что что-то не так, чтобы вы брали паузу, брали тайм-аут, и садились, анализировали, что здесь не так. Я вот точно так же взял паузу и проанализировал. Значит, мне предлагают риски. Ага, супер, мне предлагают очень маленькую оплату за очень большой объем работы. Меня это не устраивает. Поехали думать. Вот, посидел, подумал, разрулил статус. Как мне комфортно. Сейчас я абсолютно ею доволен. Вам огромное спасибо за участие сегодня. Смотрите, по организационным вопросам. Я сейчас буду записывать вот тот самый сценарий. Видосик для вас готовлю с этим. Есть над чем похихикать. Надеюсь, вам очень все это понравится. Я думаю, где-то у меня недели две на эту историю уйдет. Поэтому на этой неделе встречаемся по расписанию, и на следующей неделе встречаемся по расписанию. А через неделю мы с вами наконец-то начинаем дневную группу. То есть у нас во вторник начнется поток по обычным продажам. Кто особенно новенькие ребята, кто не участвовал в прошлом потоке. Очень рекомендую в этой штуке поучаствовать. Это практика, это весело, это интересно, это дневные занятия. Скорее всего, это для больше новых участников, но рад абсолютно буду всем. В 19.00, вот как мы с вами сегодня занимаемся у нас, начинаются наконец-то, и я сейчас ожидаю, шампанское в чатике, автоворонки, коллеги. Я нас поздравляю с этим фактом. Давайте все вместе порадуемся. Готовьтесь, готовьтесь. Будет очень тяжело. Я рад, что у меня так это совпало, вот написание своего собственного сценария, потому что это сценарий для автоворонки. Вот то, что я сейчас делаю, это вот ровно я прямо сейчас применяю те знания, которые мы будем с вами проходить. И тут есть что пообсуждать, да. Мы будем прямо читать. Вот я сниму эту штуку, естественно, сначала. Покажу, как это все выглядит, как это все работает, а потом мы будем с вами разбирать. Я пока ее писал, я прошел все круги ада. Я по-настоящему их прошел. Даже записал для вас в формате блога, как я сижу и умираю просто от ступора, от просто вот такого зубодробительного ступора, а потом придумал. Вот, я вам все это покажу, расскажу. Расскажу, какие технические задания я себе ставлю на сценарий, на воронку. Короче, здесь будет интересно, здесь будет весело. Сразу предупреждаю, легким этот поток не будет. Это очень тяжело, это очень, это очень тяжело, но это безумно круто. Это вот, знаете, это опыт, из которого ты прежде не возвращаешься, и это прокачивается все и сразу. Сколько он займет, хрен его знает, потому что, скорее всего, он плавно перетечет в поток по продакшену, по красивой картинке. Ну, а еще раз принимаю поздравления касательно того, что у вас на экране сейчас творится. Скорее всего, это плавно перейдет в продакшен. Старт на следующей неделе во вторник. То есть, если все в порядке, если ничего, никакого экстрима у нас не происходит, мы с вами уже в следующий вторник в 19.00 начинаем занятие по воронкам, по автоворонкам. И одновременно должен нас всех поздравить с окончанием потока по перепискам. Надеюсь, тоже вам было это полезно. Тоже принимаю благодарности. Всем огромное спасибо за участие, всем огромное спасибо за поддержку. Я для вас приготовил что-то, что, честно говоря, даже меня удивило, потому что я написал интересный сценарий, и я понял, чем мы с вами будем заниматься в ближайший год. И планы действительно крутые. Я знаю, что я часто это говорю, мол, готовьтесь, держитесь. Планы очень-очень крутые. Мне нравится это видение. Я его собрал из того, что слышу от вас. Поэтому готовьтесь. Будет очень-очень круто, очень-очень интересно. Очень насыщенно. Всем прекрасного вечера. Всех очень сильно люблю. Целую, обнимаю. До встречи в пятницу и в следующий вторник. Пока что как было в 19.00. Всем пока-пока и прекрасного вечера. Пока-пока.

------------------------------------------------------------

